TRIBUNAL PÉNAL INTERNATIONAL POUR LE RWANDA



AFFAIRE No ICTR-98-44-T	LE PROCUREUR
CHAMBRE III	C.
	ÉDOUARD KAREMERA
	MATHIEU NGIRUMPATSE
	JOSEPH NZIRORERA

PROCÈS
Vendredi 23 avril 2010
9 h 5

Devant les Juges :
	C. M. Dennis Byron, Président
	Gberdao Gustave Kam
	Vagn Joensen

Pour le Greffe :
	Constant K. Hometowu 
	Issa Mjui	
	
Pour le Bureau du Procureur :
	Don Webster
	Saidou N'Dow 
	Sunkarie Ballah-Conteh 
	Takeh Sendze
	
Pour la Défense d'Édouard Karemera :
	Me Dior Diagne Mbaye (absente)
	Me Félix Sow 

Pour la Défense de Mathieu Ngirumpatse :
	Me Chantal Hounkpatin 
	Me Frédéric Weyl (absent)

Pour la Défense de Joseph Nzirorera :
	Me Peter Robinson (absent)
	Me Patrick Nimy Mayidika Ngimbi

Sténotypistes officielles :
	Claudide Petouo
	Joëlle Dahan

	
	 
	
	

TABLE DES MATIÈRES
PRÉSENTATION DES MOYENS DE PREUVE À DÉCHARGE

TÉMOIN HASSAN NGEZE

Contre-interrogatoire du Bureau du Procureur, par M. Sendze	14
Interrogatoire supplémentaire de la Défense de Joseph Nzirorera, par Me Nimy	40

PIÈCES À CONVICTION

Pour le Bureau du Procureur :
P. 459	2
P. 460	3
P. 461	3
P. 462	8
P. 463	8
P. 464	8
P. 465	8
P. 466	8
P. 467	8
P. 468	8
P. 469	8
P. 470	8
P. 471	39
P. 472	39

Pour la Défense de Joseph Nzirorera :
D. Nz. 786	12




(Début de l'audience : 9 h 5) 

M. LE PRÉSIDENT :
Bonjour, tout le monde. 

Monsieur le Greffier d'audience, veuillez nous annoncer l'affaire inscrite au rôle, s'il vous plaît. 
M. HOMETOWU :
Je vous remercie, Monsieur le Président. 

La Chambre de première instance III du TPIR, composée des Juges Dennis Byron, Gberdao Gustave Kam et Vagn Joensen, siège ce vendredi 23 avril 2010, en audience publique, pour la continuation du procès dans l'affaire Le Procureur c. Karemera et consorts, affaire no ICTR-98-44-T. 

Je vous remercie. 
M. LE PRÉSIDENT :
Je vous remercie. 

La composition des parties est la même. 

Avant de commencer nos débats, nous avons une décision orale à rendre. Et le Juge Joensen va rendre la décision au nom du collège. 
M. LE JUGE JOENSEN :
La décision se lit ainsi qu'il suit : " Le 15 janvier 2010, Joseph Nzirorera a demandé à la Chambre, conformément à l'Article 92 bis D), d'admettre la déposition d'un témoin dans un autre procès. 

En réponse, le Procureur a demandé que la Chambre rejette la requête entre autre, à moins que le témoin ne soit disponible pour être contre-interrogé. Nzirorera a indiqué dans la requête que le témoin... Nzirorera a indiqué dans la requête que le témoin s'est montré réticent à déposer dans les circonstances où son identité serait révélée. 

La Chambre souhaiterait obtenir d'autres observations des parties avant de statuer sur la requête. 

La Chambre ordonne que Joseph Nzirorera et le Procureur déposent des mémoires confidentiels, concernant la possibilité de ne pas communiquer la... l'identité du témoin lors 
d'un contre-interrogatoire éventuel, au plus tard vendredi (sic) 27 avril. Et que le témoin puisse déposer également des observations au plus tard mardi 27 avril, s'il le souhaite. "

Voilà la teneur de la décision.
M. LE PRÉSIDENT :
Merci. 

Maître Nimy ? 
Me HOUNKPATIN :
Avant tout, excusez-moi de vous couper. 

Dans la traduction, on a entendu vendredi 27 avril pour le Procureur et Maître Nimy ; et après, mardi 27 avril aussi ; donc il y a un problème pour la réponse du témoin. 
M. LE JUGE JOENSEN :
Je vous remercie, Maître Hounkpatin. 

J'ai dit mardi 27 avril ; ce qui apparaît également dans la transcription en langue anglaise. 

Merci. 
M. WEBSTER :
Bonjour, Honorables Juges. 

Avant de commencer l'audition de ce témoin, puis-je présenter les pièces que nous avons examinées lors de la séance d'hier ? 
M. LE PRÉSIDENT :
Oui, désolé. 

J'avais pensé à ces dispositions avant que vous n'interveniez. 
M. WEBSTER :
J'en ai discuté avec Maître Nimy. Nous sommes d'une manière générale d'accord, en dehors d'un ou de deux points qui pourraient faire l'objet d'un débat. 

La pièce suivante du Procureur porte le numéro P. 459 et le premier document, c'est la lettre de démission de James Gasana qui a été utilisée en contre-interrogatoire - " P. 459 ", donc. 

Après cela, il y a quatre photos. 
M. LE PRÉSIDENT :
Accordé.

(Admission de la pièce à conviction P. 459) 
M. WEBSTER :
Je propose également le document no 11 dans mon jeu de documents et je l'ai distribué, c'est un document d'environ 10 pages ; et la seule partie qui nous intéresse, c'est les premières quatre... les quatre premières pages qui concernent les photos du meeting du MRND le 4 janvier 1992, qui " a " été admis dans le procès Rutaganda. Je l'ai utilisé avec le témoin hier, mais au lieu de produire l'ensemble du document, ce qui nous intéresse, ce sont les quatre premières pages ; donc, ce sera la pièce P. 460. Je ne pense pas que cela soit sujet à controverse. 
M. LE PRÉSIDENT :
Accordé. 

(Admission de la pièce à conviction P. 460)
 
M. WEBSTER :
Ensuite, il y a une série d'extraits de dépositions et de jugements de la Chambre de première instance. Premier document : document no 54 - en anglais et en français -, déposition de Mugenzi dans son propre procès - " P. 461 ". 
M. LE PRÉSIDENT :
Accordé. 

(Admission de la pièce à conviction P. 461) 

M. WEBSTER :
Document 55... 
Me NIMY :
Je crois que vous êtes allé un peu vite en besogne, Monsieur le Président, parce qu'en ce qui concerne le dépôt des extraits de jugements, j'ai fait observer à Monsieur Webster que nous aimerions être définitivement fixés sur la jurisprudence du Tribunal. Parce que, à d'autres occasions, vous-même, vous avez dit que les extraits des jugements ne devaient pas être déposés comme documents en preuve. On peut comprendre que les dépôts des transcripts soient faits, mais des jugements du Tribunal, il me semble que vous vous y êtes opposé. 

Alors, maintenant, je voudrais qu'on soit fixé, parce qu'il semble que dans certains, on l'admet, dans d'autres, on ne l'admet pas. Je voudrais savoir quelle est la ligne de conduite à suivre en cette matière. 
M. WEBSTER :
Très brièvement. Je ne suis pas encore rendu à l'extrait du jugement, mais, Monsieur le Président, Honorables Juges, je propose qu'il serait indiqué pour la Chambre et les parties que l'on puisse avoir les paragraphes que j'ai utilisés dans mon contre-interrogatoire comme document distinct. 

Techniquement, Maître Nimy a raison. La Chambre peut consulter le jugement indépendamment de sa production ici. Mais j'ai extrait une dizaine de paragraphes, ils sont dans la séquence dans laquelle je l'ai utilisé... je les ai utilisés - pardon - dans le contre-interrogatoire. Donc, c'est juste une question de commodité pour que le compte rendu soit lisible, de telle sorte que toute personne qui cherchera cette information pourra la retrouver facilement. Je préfère que cela soit produit et admis, mais si la Chambre pense que cela pourrait être plus utile ultérieurement, je m'en remets à la discrétion de la chambre. Il s'agit de cinq à six pages contenant tous les paragraphes que j'ai utilisés.
M. LE PRÉSIDENT :
Maître Nimy, vous aviez soulevé une objection à la production de cette pièce ? J'ai observé une pause et vous n'avez pas soulevé d'objection, et j'ai donc pensé qu'il n'y avait pas débat... matière 
à  débat. 
Me NIMY :
Excusez-moi, je n'avais pas remarqué la pause que vous aviez marquée, Monsieur le Président.

(Conciliabule entre les Juges) 

M. LE PRÉSIDENT :
Maître Nimy, nous pensons qu'en théorie, votre observation est valable, dans la mesure où il n'est pas nécessaire que les jugements ou les extraits de jugements soient produits comme pièces du dossier. Mais nous sommes également d'accord qu'il est commode pour nous et pour le dossier que des petits extraits comme ceux-là soient versés au dossier en l'espèce. 

Donc, dans ce cas précis, nous allons autoriser la production de ces paragraphes à cette fin. 
Me HOUNKPATIN :
Monsieur le Président, si je me permets d'intervenir dans ce débat, hier, tout au long du débat du contre-interrogatoire avec Monsieur Nahimana, chaque fois que mon confrère Webster lui opposait des extraits en face, Monsieur Nahimana, lui, en proposait d'autres extraits. Et je pense, pour le contradictoire, il aurait fallu que tous les extraits opposés par Monsieur Nahimana puissent aussi intégrer les pièces à conviction pour que, effectivement, vous n'ayez pas besoin d'aller chercher tous les... tout le jugement, mais lui aussi assisté... a cité avec une mémoire remarquable les paragraphes pour remettre le débat dans le contexte - parce que le Procureur sortait du contexte quand il citait les paragraphes. 

C'est la difficulté de ce... de cette situation. Et il s'agit bien du jugement de première instance. Je sais que ce n'est pas terminé, il faudra peut-être entrer aussi les paragraphes concernant la décision en appel. Mais il... se serait équitable que les paragraphes opposés par le témoin au Procureur puissent aussi entrer en preuve. 
Me SOW :
S'il vous plaît, Monsieur le Président, je vais dans le même sens que Maître Chantal Hounkpatin. Parce que, comme vous l'avez dit, je pense que la jurisprudence sert simplement de référence. Si c'est une question de commodité, les transcripts ont déjà mentionné ces extraits et, souvent, qui ont été lus. Et ce qui est encore d'autant plus pertinent, Monsieur le Président, c'est que ces extraits de jugement ont fait l'objet d'un appel, il y a une décision d'appel. Et vous avez vu, tout au long des débats, le témoin a toujours dit au Procureur : " Laissez de côté le jugement et parlez-nous de l'arrêt. " Et il cite des passages des paragraphes de l'arrêt ; et pourtant, aujourd'hui, on ne cherche qu'à déposer ces extraits, donc, du jugement. 

Je crois que pour être équitable et ne pas porter préjudice, en tout cas, aux Accusés, il est important que simplement, qu'on s'en tienne aux transcripts qui ont déjà mentionné les références de ces décisions. Et le Procureur, lors des conclusions, usera certainement de cette jurisprudence pour les mentionner, et vous aurez largement l'opportunité de les voir dans les... dans le mémoire final du Procureur. 

Je vous remercie. 
M. WEBSTER :
Honorables Juges, je n'ai pas d'objection par rapport aux observations de Maître Hounkpatin ou de Maître Sow. Je pense qu'il me revient de recueillir ces informations. Si les défenses des Accusés trouvent que cela est pertinent, nous pourrons retrouver ces pièces et les communiquer à CMS. Donc, le Procureur ne serait pas opposé à ce que ces extraits-là également soient admis en preuve. Je pense qu'on peut le faire demain de telle sorte que lundi peut-être... 
M. LE PRÉSIDENT :
Nous sommes disposés à siéger demain. 
M. WEBSTER :
Le Procureur est également disponible. 

Je pense que c'est une question fort simple. Je pourrais aider la Défense à retrouver deux ou trois paragraphes qui les intéressent et ce sera seulement deux ou trois autres pages en plus des miennes. 
M. LE PRÉSIDENT :
Oui, Maître Nimy ? 
Me NIMY :
Monsieur le Président, je voulais indiquer à la Chambre qu'au sujet des décisions... de la décision d'appel et des extraits, nous, à toutes fins, nous avions déjà relevé un certain nombre de paragraphes du jugement d'appel, et j'attendais que vous preniez la décision de principe que vous venez de prendre de pouvoir déposer les extraits d'un jugement. Eh bien, nous allons déposer aussi ces extraits d'appel, d'autant plus que le témoin en a parlé au cours de sa déposition. 

Donc, lorsque le Procureur fera cet exercice avec nous, eh bien, nous en profiterons pour déposer ces extraits dont nous disposons déjà maintenant. 
M. LE PRÉSIDENT :
Je vous remercie. 
M. WEBSTER :
Je pense que le problème est résolu. 
Me NIMY :
Oui, Monsieur le Président, ce problème-là, il est résolu. Mais j'avais un deuxième problème à propos de... " de " témoignage de Mugenzi que le Procureur veut déposer. 

Je considère que c'est inapproprié de le faire. Mugenzi est un tiers à ce procès, et il fait une déposition, un témoignage que le Procureur voudrait exploiter, sans que nous, nous ayons la possibilité de le confronter à Mugenzi lui-même ; il n'est pas dans ce procès. 

Alors, je pense qu'il n'est pas de bon aloi que le Procureur puisse produire ce document. Mugenzi n'est pas dans ce procès et nous n'avons pas la possibilité de confronter ce témoignage avec Mugenzi lui-même ; voilà pourquoi je m'oppose à son admission en preuve. 
M. WEBSTER :
Monsieur le Président, j'ai remis au témoin l'extrait de la déposition sous serment de Monsieur Mugenzi qui nous intéresse. Il l'a lu, il a fait des commentaires là-dessus. Les quatre pages de cet extrait ont été reprises dans mes questions et ne sont pas vraiment reflétées dans ce qui est dans le compte rendu d'audience. 

Donc, pour comprendre ce qui a été soumis au témoin, il faudrait que cette transcription soit produite. Cela ne veut pas dire que la Chambre va accepter le récit de Mugenzi comme étant véridique, mais cela permet tout simplement à la Chambre de voir ce que le témoin a examiné au moment 
où il a répondu aux questions. 

Donc, c'est tout simplement pour que le compte rendu soit lisible, il faudrait donc que cela soit admissible, et il s'agit d'une déposition sous serment de Monsieur Mugenzi. Et il y a un point de désaccord entre lui et le témoin, mais il y a la substance du communiqué qui a été examinée. Cela n'a pas été lu et consigné au procès-verbal. J'ai renvoyé le témoin à cet extrait dans la transcription, il a pu lire cela lui-même. 

Donc, pour des besoins de carté... clarté - pardon -, il faudrait que cela soit admis. Je ne m'attends pas à ce que la Chambre se fonde sur le récit de Mugenzi pour statuer sur des questions en l'espèce. 
Me NIMY :
Mais, Monsieur le Président... 

(Conciliabule entre les Juges) 

M. LE PRÉSIDENT :
Nous avons décidé que cette pièce est recevable. Il s'agit d'une question qui porte essentiellement sur la crédibilité du témoin, et cela nous aidera à évaluer sa déposition, notamment en ce qui concerne les questions évoquées dans ses réponses. 
M. WEBSTER :
Je crois que nous avons déjà donné un numéro à cette pièce - " P. 461 ". 

Document no 55 : document suivant, c'est l'extrait de la déposition de Monsieur Nahimana ; donc, c'est : " P. 462 ". Le numéro 55 est en français et en anglais. 

Le document no 57, c'est un extrait du jugement en première instance ; ce sera donc : " P. 463 ". 

Il y a un autre extrait - jugement d'instance -, c'est le document no 58 - " P. 464 " - en français et en anglais. 

Et il y a un autre extrait de transcription, document no 59 - " P. 465 ". 

Un autre extrait, document no 61 - " P. 466 ". 

Extrait... Document no 62. Un autre extrait de transcription de Nahimana, ce sera donc 
la pièce P. 467. 

Document no 63 : un autre extrait de transcription de Nahimana - " P. 468 ". 

Document no 64 : un autre extrait de Nahimana - " P. 469 ". 

Et le document no 65 : un autre extrait de la déposition de Nahimana - " P. 470 ".

Tous ces documents sont en français et en anglais. Voilà en ce qui concerne les pièces du Procureur. 
M. LE PRÉSIDENT :
Accordé. 

(Admission des pièces à conviction P. 462, P. 463, P. 464, P. 465, P. 466, P. 467, P. 468, P. 469, P. 470) 

Maître Nimy, vous avez indiqué que vous souhaitiez produire d'autres pièces. 
Me NIMY :
Exactement, Monsieur le Président. Il s'agit donc de certains extraits de jugement d'appel du témoin. Mais si vous acceptez que nous puissions les préparer, " les bien " mettre en ordre, et nous les déposerons ultérieurement. 
M. LE PRÉSIDENT :
Vous souhaitez le faire lundi ou... ? 
Me NIMY :
Très bien, il n'y a pas de problème, on pourra le faire lundi. 
M. LE PRÉSIDENT :
Il serait également utile de consulter le Procureur avant, pour que nous puissions faire l'économie de notre temps ici, à l'audience, au moment de la production des documents. 

(Concertation entre le Président et le greffier d'audience) 

Me NIMY :
Ce sera fait, Monsieur le Président. 
M. LE PRÉSIDENT :
Bonjour, Monsieur le Témoin. 
M. NGEZE :
Bonjour, Monsieur le Président. 
M. LE PRÉSIDENT :
Vous allez faire votre déposition en anglais ? 
M. NGEZE :
Oui, je ferai ma déposition en anglais et en français - peut-être que je répondrai à certaines questions en français, mais ce sera essentiellement en anglais. 
M. LE PRÉSIDENT :
Très bien. 

Avant de commencer à faire votre déposition, vous devez prêter serment. Et le Greffe va vous y aider. 

(Assermentation du témoin, M. Ngeze) 

Dans un premier temps, ce sera le Conseil de la défense qui vous posera des questions en interrogatoire principal. Il s'agit de Maître Nimy qui défend les intérêts de Joseph Nzirorera. 
M. NGEZE :
Monsieur le Président, avec votre permission, je voudrais vous soumettre une demande parce que je voudrais vous dire quelques mots en six minutes avant le début de ma déposition, si vous le permettez, évidemment. 
M. LE PRÉSIDENT :
Le problème, c'est que vous êtes ici en qualité de témoin à décharge de Monsieur Nzirorera. Donc... En fait, c'est son Conseil qui peut vous autoriser. Il ne s'agit pas d'une instance publique où vous pouvez peut-être faire des observations d'ordre général. Vous êtes ici pour témoigner à décharge de Nzirorera, et je crois qu'en fait, c'est son Conseil qui peut vous donner les directives. 
M. NGEZE : 
Mais, je vous comprends, vous êtes le Président du Tribunal, nous, nous sommes des Accusés ou des condamnés, ou nous purgeons nos peines dans un pays, et vous êtes Président du Tribunal. Nous avons des préoccupations que nous souhaitons, peut-être, vous soumettre. 

(Concertation entre le Président et le greffier d'audience) 

M. LE PRÉSIDENT :
Les questions que vous souhaitez me soumettre en tant que Président ne devront pas être consignées au procès-verbal de ce procès. Mais... Donc, j'ai donné les instructions au Greffe qui vous donnera les conditions dans lesquelles vous allez pouvoir faire votre présentation. 

Maître Nimy ? 
Me NIMY :
Merci, Monsieur le Président. Mais, Monsieur le Président, je voudrais d'abord faire observer que la situation ici est quelque peu différente par rapport aux autres témoins qui sont venus pour la Défense. 

En fait, le témoin qui est ici devant la barre, nous avons recueilli son témoignage sous l'Article 92 bis, et nous nous sommes contentés de cela. Mais il se fait que vous avez rendu une décision à la suite d'une requête du Procureur qui voulait absolument que ce témoin soit contre-interrogé par lui. 

Et vous avez accédé à la demande du Procureur, voilà pourquoi le témoin se trouve aujourd'hui ici. 

Donc, en fait, c'est le Procureur qui devrait commencer par interroger le témoin, parce que c'est lui qui a... qui l'a fait venir. Et lorsqu'il aura terminé, eh bien, il m'appartiendra de contre-interroger (sic) le témoin au regard de ce que le Procureur aura dit dans son contre-interrogatoire. 

C'est ce que j'ai cru comprendre aussi dans l'organisation qui... du procès ici, du témoignage du témoin qui m'a été donné. Il m'avait été dit que le Procureur prendra quelque temps - je ne sais pas " la " définir exactement, je crois que c'était une heure -, et qu'après, j'aurai aussi une portion de temps pour interroger le témoin. 

Voilà comment les choses se présentent en ce qui concerne précisément ce témoin, Monsieur le Président. 
M. LE PRÉSIDENT :
Maître Nimy, vous avez parfaitement raison, mais nous nous attendions à ce que vous " pourriez " nous aider, du moins, afin d'obtenir l'identité du témoin qui sera consignée au procès-verbal et, ensuite, le Procureur procédera à l'interrogatoire. 
Me NIMY :
Absolument, Monsieur le Président, c'est ce que, d'ailleurs, j'allais faire. 

Je vais commencer par fixer l'identité du témoin et, ensuite, laisser la place au Procureur. 

Monsieur Ngeze, bonjour. 
M. NGEZE :
Bonjour, Maître. 
Me NIMY :
Dites... Vous devez avoir devant vous un document qui reprend l'identité... enfin, les éléments de votre identité. Est-ce que vous avez ce document ? 
M. NGEZE :
Exactement, je devrais avoir, mais malheureusement, je n'en ai pas. 
Me NIMY :
Monsieur Issa, j'ai... j'ai un lot de ces documents que vous voulez bien remettre au témoin et distribuer aux parties aussi. 

(Le greffier d'audience s'exécute) 

Monsieur Ngeze, vous avez parcouru ce document ? 
M. NGEZE :
Oui, je l'ai parcouru. 

Me NIMY :
Avez-vous quelque chose à corriger sur ce document ? 
M. NGEZE :
Non, je ne corrige pas, mais je vois que c'est... peut-être, ce n'est pas complet, parce que je vois mes noms, le nom de ma mère et de mon père, mais je ne vois pas le nom de ma femme. Et c'est pour tout le monde ou c'est pour moi seul, seulement ? Vous avez omis de mettre le nom de ma femme pour moi seulement ou c'est pour tout le monde ? 
Me NIMY :
Mais, Monsieur Ngeze, si ça fait partie de votre identité, vous pouvez l'ajouter. 
M. NGEZE :
Non, je laisse. 
M. LE PRÉSIDENT :
Maître Nimy, Monsieur Ngeze, est-ce que cette information est utile pour les besoins 
du procès-verbal ? Je me le demande. 
Me NIMY :
Mais, Monsieur le Président, je pourrais peut-être demander à Monsieur Ngeze de vous expliquer, comme vous venez de vous poser la question, si cette information est utile pour les raisons du procès-verbal. 

Monsieur Ngeze, pouvez-vous expliquer à la Chambre ? 
M. NGEZE :
Oui. Merci. 

La raison pour laquelle j'ai posé la question pourquoi je ne vois pas le nom de ma femme apparaître sur le document, c'est parce que je suis marié - je suis marié. Ma femme s'appelle Sophie Diarra. Si je peux épeler, " Sophie ", c'est : S-O-P-H-I-E, " Diarra ", c'est : D-I-A-R-R-A. 

Monsieur le Président, j'ai eu la chance de rencontrer " une " femme de ma vie, de rencontrer " une " femme de mes rêves. J'ai demandé la main à cette femme, si je peux la " marier " ; elle a accepté. J'ai demandé " le " Greffier du TPIR, Monsieur Adama Dieng, s'il peut parler aux autorités maliennes de m'accorder une chance de me marier. Monsieur Adama Dieng l'a fait - je le remercie. Il a discuté avec le Ministre de la justice du Mali pour que je puisse me marier avec la femme de ma vie, Sophie Diarra. 

J'ai fait venir ma famille au Mali, ma famille a rencontré la famille de ma femme. Ce que la famille de ma femme a demandé comme trois colas - selon la coutume malienne -, nous les avons donnés. Nous avons doté ma femme. Après une cérémonie coutumière, la famille de ma femme a remis ma femme à ma famille en mon nom. 

Alors, dès lors, je suis marié. Ma femme s'appelle Sophie Diarra. 

Je vous remercie. 
M. LE PRÉSIDENT :
Poursuivez, Maître Nimy. 

Et vous souhaitez que la fiche d'identification soit versée aux débats ? 
Me NIMY :
Oui, Monsieur le Président, vous voulez bien admettre... 
M. LE PRÉSIDENT :
Très bien. Donc, cette pièce d'identification est admise comme pièce à conviction.
Me NIMY :
" D. Nz. 786 ".

Merci, Monsieur le Président. 

(Admission de la pièce à conviction D. Nz. 786) 

M. LE PRÉSIDENT :
Je vous remercie, Maître Nimy. 

Monsieur Ngeze, à présent, c'est le Procureur qui va procéder au contre-interrogatoire.
M. NGEZE : 
Monsieur le Président, je voudrais être rassuré par la Chambre que nous sommes des témoins protégés, et que ce que nous allons dire devant la Chambre ne sera pas utilisé contre nous d'une manière ou d'une autre. Et je souhaiterais que cela soit inscrit au procès-verbal. 

(Conciliabule entre les Juges) 

M. LE PRÉSIDENT : 
Monsieur Ngeze, vous n'êtes pas un témoin protégé. Les personnes qui ont bénéficié d'une mesure de protection ont fait la demande et la Chambre a rendu une ordonnance. Mais, en ce qui vous concerne, aucune demande n'a été introduite. 

Autant que je comprenne, vous avez déjà été jugé, et je ne comprends pas quelle assurance la Chambre pourrait vous donner et qui aurait un impact sur votre statut juridique vis-à-vis du Tribunal. Et nous ne pensons donc pas qu'il soit nécessaire que des mesures de protection soient rendues. 
M. NGEZE :
Le Procureur pourrait peut-être me poser des questions qui susciteraient une réponse, réponse qui pourrait peut-être affecter mon statut. 

Je sais que je ne suis pas un témoin protégé, nous sommes devant une audience, mais avec les réponses que je pourrais peut-être faire aux questions du Procureur, je crains... je ne suis pas sûr que cela se produirait, mais au cas où ce serait le cas, je voudrais ne pas être victime de ce que j'aurais déclaré devant vous. 
M. LE PRÉSIDENT :
" Les " Règlements vous accordent le droit de ne dire quoi que ce soit qui pourrait vous incriminer. Mais si une question vous est posée et que vous estimez que votre réponse pourrait vous incriminer, appelez notre attention là-dessus et les mesures nécessaires seraient donc prises. 

Mais la mesure de protection que nous accordons, c'est la protection contre l'auto-incrimination. Et donc, c'est à vous de nous dire, lorsqu'une question vous est posée, que votre réponse pourrait éventuellement vous incriminer. 

J'espère que je me suis fait comprendre ? 
M. NGEZE :
Oui, je vous ai compris. 
M. LE PRÉSIDENT : 
	O.K.
M. NGEZE :
Nous pouvons donc démarrer.
M. SENDZE :
Bonjour, Monsieur le Président, Messieurs les Juges. Bonjour à toutes et à tous. 

Je voudrais dire, avant de commencer mon contre-interrogatoire, que l'Article 92 bis auquel s'est référé Maître Nimy ou la déclaration invoquée sous le couvert de l'Article 92, c'est une déclaration " de " 12 mai 2008 qui a été admise par la Chambre dans une décision rendue le 15 juillet 2009. 

Malheureusement, j'ai pas le numéro de la pièce à conviction de cette déclaration. Je ne sais pas si Monsieur Issa ou Maître Nimy pourrait nous assister. 
M. MJUI :
Je crois que retrouver la cote de ce document nous prendrait quelque temps. Je pourrais rendre ce service au Procureur ultérieurement, lorsque j'aurai consulté mon dossier.
M. SENDZE :
Merci à Monsieur Issa. 

Monsieur Ngeze, bonjour. 
M. NGEZE :
Bonjour, Monsieur le Procureur. 

Est-ce que vous pourrez me communiquer votre nom, s'il vous plaît ? 
M. SENDZE :
Je m'appelle Tika (sic) Sendze... Teka (sic) Sendze - au temps pour moi. Et au nom du Procureur, je vous souhaite la bienvenue dans ce prétoire et j'ai quelques questions à vous poser. 

CONTRE-INTERROGATOIRE
PAR M. SENDZE : 
Q.	Vous confirmez que vous étiez membre fondateur du parti CDR au Rwanda ? 
M. NGEZE :
R.	Je le confirme. 
Q.	Vous reconnaissez que le parti CDR était la partie qui dominait dans la préfecture de Ruhengeri ? 
R.	Non. Là, je ne suis pas d'accord. Je n'ai pas procédé à une quelconque enquête ou une évaluation pour accepter votre suggestion. Je ne peux accepter que si j'ai des preuves, alors que je n'en ai pas. 
Q.	Monsieur Ngeze, avez-vous quelque idée ou... de la partie politique... du parti politique - pardon - qui dominait dans la préfecture en 94 ? 
R.	Je vous fais la même réponse que précédemment. Si vous ne procédez pas à quelque recherche que ce soit, vous ne pouvez pas confirmer. 

D'ailleurs, je me retrouvais dans la situation qui est la vôtre. Apparemment, c'est... vous avez bien... vous vous êtes fondé sur d'autres cas - Guichaoua et autres - pour construire votre stratégie. Et dans mon cas, je ne peux pas confirmer ou infirmer une suggestion que vous me faites, alors que je n'ai pas procédé à des recherches antérieures. 
Q.	Est-ce que vous êtes d'accord que le MRNDR (sic) était le parti dominant au Rwanda en 1994 ? 
R.	Je m'en tiens à ma réponse. Je n'ai pas procédé à quelque recherche que ce soit, mais avant le pluralisme politique, nous n'avions qu'un parti unique qui était le MRND, oui. Mais c'était avant la guerre. Avant le pluralisme politique, c'était le parti dominant. Mais après, comment est-ce que je peux affirmer que le parti dominant est le MRND, alors que je n'ai pas fait de recherche, je n'ai pas posé des questions aux gens dans la rue pour obtenir leurs cartes d'adhésion ? 

Alors, comment est-ce que vous vous attendez à ce que j'affirme ce que vous êtes en train de dire ? 
Q.	Dois-je retenir par conséquent que vous ne saviez pas quel était le parti politique qui dominait au Rwanda en 1994 ? Oui ou non ? 
R.	Je ne peux pas répondre par " oui " ou " non ", je ne suis pas un perroquet. Je ne peux que vous donner une réponse sur ce que je sais. 

Je vous dis : je n'ai pas fait des recherches pour dire à cette Honorable Chambre que, d'après mes recherches, voici la conclusion à laquelle j'étais parvenu. 

Lorsqu'il y a eu des élections dans certains pays en Afrique... 
Q.	(Intervention non interprétée)
R.	Non, non. Je suis en train de vous répondre. Je suis en train de vous répondre. 
Q.	Un instant... Un instant, Monsieur Ngeze. 
R.	C'est vous qui m'avez posé les questions en tant que Procureur, vous avez besoin d'entendre ma réponse. 

Un parti pourrait dire : " Nous avons gagné parce que nous constituons la majorité " et l'autre parti peut faire valoir la même hypothèse. Mais personne ne peut dire : " Vous êtes le gagnant ", à moins qu'il y ait eu une élection. C'est à la suite d'élections que vous aurez eu le nombre de votants et quel est le parti majoritaire qui aurait gagné.

Donc, je m'en tiens à ma réponse précédente. Je ne peux pas confirmer quelque chose sur la base " duquel " je n'ai pas de preuve. Je peux peut-être deviner, mais est-ce que deviner pourrait aider le Tribunal ? 
Q.	Vous êtes ressortissant de Gisenyi ? 
R.	Oui, cela, on n'a pas besoin de procéder à la recherche. C'est la vérité même. 
Q.	Monsieur Nge (sic), faites... Ngeze, observez des arrêts entre mes questions et vos réponses. Et ceci pour faciliter le travail des interprètes. Merci. 

Avez-vous participé aux activités de la CDR dans Gisenyi ? 
R.	Là, il s'agit d'une très bonne question.

Lorsque nous avions mis en place ou créé ce parti, j'étais membre... ou l'un des membres fondateurs de ce parti. Mais, d'après mon statut à l'époque, je ne " suis " pas demeuré membre ou en tant que dirigeant, je me suis occupé de mon travail en tant que journaliste, et j'ai couvert les meetings des partis politiques, que ce soit le MRND, la CDR et d'autres partis. Et si l'on me " dit " par exemple qu'il y a un bandit... un groupe de bandits qui se trouvaient quelque part, j'allais vérifier pour couvrir cet événement.

Il y a certainement des meetings auxquels je n'ai pas participé et d'autres auxquels j'ai participé. Donc, vous devez être précis lorsque vous parlez de meetings ou de réunions. 
Q.	Je repose ma question : avez-vous jamais participé aux activités de la CDR à Gisenyi en 1994 ? 
R.	En 1994, de janvier à avril, il y a jamais eu de réunion, que ce soit du MRND ni de la CDR. Pas une seule réunion. 

Lorsque j'ai été arrêté à Nairobi, le représentant du Procureur avait saisi dans ma maison tous les enregistrements vidéos ou audio. Et vous ne trouverez, dans ce lot de vidéos, aucune vidéo sur les réunions de la CDR de janvier à avril 94 pour deux raisons. La première raison, c'est que la situation qui existait ne permettait à aucun parti politique de tenir des réunions. 

En février, la situation en matière de sécurité... - c'était à l'époque où le président de la CDR a été tué, c'est-à-dire deux mois avant la mort du Président dont les auteurs étaient le FPR. Donc, quand j'étais à Gisenyi - même d'autres régions -, il n'était pas possible de tenir des réunions des partis politiques - ce n'était pas possible. Aucun meeting politique ne s'était jamais tenu dans cette localité. 
Q.	Je vous remercie. 

Vous avez parlé de janvier et avril 94... 
R.	À Gisenyi ? 
Q.	Oui, tout à fait. 

Et qu'en était-il entre la période allant d'avril à juin, juillet 94 ? 
R.	Une très bonne et intéressante question, une fois encore. 

Savez-vous ce qui s'était passé au Rwanda en avril ? Le FPR avait tué deux Présidents. Notre pays s'était retrouvé dans une situation de désarroi, une situation confuse, nous étions en guerre - qui, d'ailleurs, est la raison même de la création de ce Tribunal. 

Entre avril et juin, non seulement à Gisenyi, mais dans d'autres régions, il n'y avait pas eu de parti politique qui ait eu à tenir des réunions. Je vous le dis en ma qualité de journaliste. 

Donc, vous êtes d'accord que j'étais informé de ce qui se passait dans ce pays. Il n'y avait donc pas de réunion de parti politique dans cette période. 
Q.	En juin 1994, où était basé le gouvernement du Rwanda ? 
R.	Basé ? Question assez vaste. Mais le gouvernement était au Rwanda. 
Q.	En juin 1994, où résidaient les membres du gouvernement rwandais ? 
R.	Les membres du gouvernement, vous voulez parler des ministres ? 
Q.	Monsieur Ngeze, vous voulez bien répondre à ma question ? 
R.	Oui, je réponds à vos questions. 

Soyez précis dans vos questions et je vous donnerai des réponses précises. 
Q.	Les membres du gouvernement rwandais, où résidaient-ils en juin 1994 ? 
R.	Aidez-moi, Monsieur le Procureur. Lorsque vous dites " membres du gouvernement ", de quoi 
s'agit-il précisément ? 
Q.	Oui, je veux parler des ministres. 
R.	Quelqu'un vous a-t-il dit que j'étais ministre de ce gouvernement ? Je n'étais pas ministre. Quelqu'un vous a-t-il dit que j'avais logé les membres du gouvernement chez moi, que je leur avais accordé le gîte ? 

Oui, certains des membres du gouvernement étaient au Rwanda, d'autres étaient à l'extérieur du pays. 
Q.	Monsieur Ngeze, si je vous suis dans votre réponse, vous n'étiez pas membre du parti MRND, mais vous pouvez dire en toute confiance devant cette Chambre que le parti MRND n'a pas tenu de réunion à Gisenyi, et pourtant vous n'étiez pas membre de ce parti. 

Lorsque je vous ai posé la question sur le gouvernement, vous me répondez qu'étant donné que vous n'étiez pas membre du gouvernement, le gouvernement était dans la nature, partout ? 
R.	Non, non. Je vous ai dit d'être plus précis dans votre question. 

Si vous m'aviez demandé : " Monsieur Ngeze, savez-vous qu'il y avait un gouvernement au Rwanda ? " Oui, j'aurai pu vous répondre. " Saviez-vous où était basé le gouvernement ? " Je peux vous dire... répondre également " oui ". " Est-ce que vous avez vu un ministre pendant cette période, oui ou non ? " 

Donc, ma réponse sera fonction de vos questions. N'oubliez pas que je suis journaliste de formation. 
M. SENDZE :
	Je vous remercie, Monsieur Ngeze. 

Monsieur Issa, s'il vous plaît. 

(Le greffier d'audience s'exécute)

Q.	Monsieur Ngeze, je vous suggère que le gouvernement... les membres du gouvernement rwandais, en juin 1994, étaient basés à Gisenyi. Vous êtes d'accord ou pas ? 
R.	Ce avec quoi je suis d'accord, c'est que j'ai vu certains ministres à Gisenyi. Mais ils étaient logés dans quel hôtel, dans quelle maison ? Ça, je ne le sais pas. Mais j'ai vu le Président, je l'ai même interviewé. Le Président de l'époque, Monsieur Sindikubwabo, je l'ai vu. En tant que Président, j'ai eu un entretien avec lui, et vous avez cette interview, et vous avez saisi cette interview dans les effets que vous avez saisis chez moi à Nairobi. 
Q.	Monsieur Ngeze, Kangura, c'est une revue... un journal rwandais, n'est-ce pas ? 
R.	Pardon ? Est-ce que vous pouvez reprendre la question ? 
Q.	Kangura, c'était un journal publié au Rwanda, fondé en 1990, n'est-ce pas ? 
R.	Tout à fait. Vous avez tout à fait raison. 
Q.	Cette revue Kangura était distribuée sur l'ensemble du territoire rwandais ? 
R.	Au cours de quelle période ? Veuillez m'indiquer la période. 
Q.	À partir de sa création. 
R.	Non, parce que nous vendions notre journal à Kigali. Donc, les gens achetaient notre journal à Kigali. Je ne vendais pas mon journal à Butare, à Gikongoro, etc., je le vendais à Kigali.

Mais, pendant la guerre, vous conviendrez avec moi que nous ne publiions pas le journal. En 1994 jusqu'au mois de juillet, aucun numéro n'a été sorti. Donc, je ne peux pas dire que le journal était distribué sur l'ensemble du territoire alors que nous ne publiions pas. 
Q.	Dans le domaine de la publication des journaux écrits, qui est responsable du passage au crible, de la censure, de l'autorisation de publication des articles ? 
R.	Tout dépend des systèmes. Dans le mien, j'étais le patron de mon journal, et j'étais le rédacteur en chef, le directeur de publication. Donc, lorsque tous mes journalistes ramenaient leurs contributions, nous nous réunissions, nous discutions, nous nous mettions d'accord, ensuite, j'élaborais un éditorial, et nous passions à l'impression du journal.

Voilà comment les choses se passaient. 
Q.	Donc, tout ce qui paraissait dans le journal passait par vous et c'est vous qui autorisiez la publication ? 
R.	Non, pas tout. Parce qu'à un moment donné, on a publié le journal alors que j'étais en prison au Rwanda. 

Pour être précis, tous les articles qui figuraient dans les journaux ne provenaient pas des journalistes. Une simple illustration : dans le numéro 4 de Kangura publié en avril 1994, nous avons publié " Les dix (sic) commandements des Tutsis ". Ceux-ci avaient été publiés en 1959 - 50 ans avant. En décembre 1990, un jour, un groupe de personnes en Belgique a élaboré " Les dix commandements des Hutus ". À l'époque, j'étais en prison. 

Donc, avant la guerre de 1990, j'ai publié dans mon journal les éléments d'informations indiquant que le Rwanda serait attaqué par des rebelles en provenance de l'Ouganda. J'ai été arrêté, j'ai été emprisonné, et Bagosora était celui qui m'a condamné à l'époque. Donc, les gens n'ont pas accepté ma prédiction selon laquelle le Rwanda allait être attaqué par les rebelles venant de l'Ouganda. 

Donc, lorsque j'étais en prison, j'ai lu un journal qui publiait " Les dix commandements des Hutus ". J'ai lu trois numéros alors que j'étais en prison. 

Lorsque le FPR a attaqué le Rwanda, j'ai été libéré, je n'ai pas terminé de purger ma peine, j'ai été acquitté parce que ce que j'avais dit était vrai. Et lorsque j'ai été libéré, j'ai publié à nouveau les Dix Commandements des Hutus pour... mais sans les soutenir, tout simplement pour rendre compte de ce qui se passait à l'époque.

Donc nous avons dix commandements publiés en Europe, qui provenaient de l'Europe, qui ont été distribués au Rwanda, ils ont été publiés dans d'autres journaux au Rwanda, alors que j'étais en prison, j'ai également republié ces dix commandements moi-même. 

Donc, tous les articles qui figurent dans le journal Kangura ne provenaient pas de mes journalistes. 
Donc, c'est l'occasion également pour moi de prendre mes distances vis-à-vis des soi-disant dix commandements. 
Q.	Je constate que vous êtes au courant du numéro de Kangura qui a publié les dix commandements.
R.	(Intervention non interprétée) 
L'INTERPRÈTE ANGLAIS-FRANÇAIS :
Témoin inaudible. 
M. SENDZE :
Monsieur Issa, voulez-vous montrer au témoin le document no 1 ? Le numéro 1 A est en français, 
et " 1 E " est la version anglaise... " 1 B " c'est la version anglaise. C'est le numéro 6 de Kangura publié en 1990. 

(Le greffier d'audience s'exécute) 

Q.	Avez-vous ce document, Monsieur le Témoin ? 
R.	J'ai ce document ici. Je crois que c'est le numéro 6 de Kangura de décembre 1990, mais vous pourriez m'aider en me remettant le numéro 4 de la même année qui publiait 
" Les dix-neuf commandements des Tutsis, pour que je puisse répondre en toute confiance aux questions que vous allez me poser. 
Q.	Je vous renvoie à la partie de l'article qui traite des dix commandements. Et je vous prie de dire à l'attention de la Chambre le premier commandement. 
R.	Monsieur le Procureur, permettez-moi de profiter de l'occasion pour me distancer de ces dix commandements. 

Honorables Juges, je suis ici devant vous. Je rappelle que ces commandements ne viennent pas de moi, je ne les ai pas soutenus, ils ont été publiés avant que je ne les republie. J'ai mené des enquêtes, j'ai identifié les personnes qui les ont conçus et rédigés ; donc, cela ne provient pas de moi. 

Posez maintenant votre question. Quel passage souhaitez-vous que je lise ? 
Q.	Veuillez lire le commandement no 1 - le premier commandement. 
R.	Je ne sais pas si nous avons le même document. 

C'est à quelle page ? 

Ah ! Très bien. O.K. O.K. 

Je préfère l'original parce que je ne suis pas d'accord avec la traduction ; veuillez me donner l'original en kinyarwanda que vous avez, pour que les choses soient claires. Je ne suis pas d'accord avec cette traduction. Si vous n'avez pas l'original, je peux l'apporter. 
M. SENDZE :
Monsieur Issa, veuillez remettre au témoin le document no 1 A.
Q.	Monsieur Ngeze, est-ce que vous avez ce document en français ? 
R.	Oui, je l'ai en français. 
Q.	Donc, passons à la troisième feuille. 
R.	Oui, j'y suis. 
Q.	Veuillez lire... donner lecture du premier commandement. 
R.	Oui, Monsieur le Procureur. Merci. 

Ayant à l'esprit que je ne suis pas l'auteur de ce commandement... ces commandements, je vais les lire : 

" (Début de la citation inaudible)... où qu'elle soit, travaille à la solde de son ethnie tutsie. "

C'est ce que vous vouliez que je lise ? J'en ai terminé. 
Q.	Poursuivez, ce n'est pas la fin. 
R.	" Tout muhutu qui est... "
Je ne suis pas en mesure de lire la suite. Est-ce que vous pouvez me donner une... un texte plus lisible ? 

(Le greffier d'audience s'exécute)

Q.	Monsieur Ngeze, désolé, je n'ai pas un texte avec des caractères plus grands. 
R.	Mais vous détenez l'original, ou alors je peux apporter l'original dont je dispose. Je ne peux pas lire compte tenu de l'état de ma vue, à moins que l'on me donne des lunettes. Je peux vous apporter l'original de Kangura.
M. SENDZE : 
Je pourrais peut-être demander à Maître Nimy de nous aider à lire le premier commandement. 
R.	Il n'est pas témoin. 
M. LE PRÉSIDENT : 
Maître... Monsieur Sendze, vous pouvez le lire à l'attention du témoin. 
M. SENDZE :
Je serai plus à l'aise en anglais. 
R.	Je n'ai pas de problème avec la langue anglaise. 
M. SENDZE :
Q.	Le premier commandement... 
R.	J'ai dit que je ne suis pas d'accord avec les nuances qui apparaissent dans votre traduction. Utilisons l'original, je peux le retrouver dans mon ordinateur. 
M. SENDZE :
Très bien. Monsieur Webster va donc donner lecture de ce commandement. 
M. WEBSTER :
" Voici " Les dix commandements ". 

Numéro 1 : tout muhutu doit savoir que Umututsikazi, où qu'elle soit, travaille à la solde de son ethnie tutsie. 

Par conséquent, est traître tout muhutu qui épouse une Umututsikazi, qui fait d'une Umututsikazi sa concubine, qui fait d'une Umututsikazi sa secrétaire ou sa protégée. " 
M. SENDZE :
Pouvons-nous à présent lire le commandement no 8 à 10 ? 
M. WEBSTER :
" Numéro 8 : les Bahutu doivent cesser d'avoir pitié des Batutsi. 
Numéro 9 : les Bahutu, où qu'ils soient, doivent être unis, solidaires et préoccupés du sort de leurs frères bahutu. Les Bahutu de l'intérieur et de l'extérieur du Rwanda doivent rechercher constamment des amis et des alliés pour la cause hutue, à commencer par leurs frères bantous. Ils doivent constamment contrecarrer la propagande tutsie. Les Bahutu doivent être fermes et vigilants contre leur ennemi commun tutsi. 

Numéro 10 : la révolution sociale de 1959, le référendum de 1961, et l'idéologie hutue, doivent être enseignés à tout muhutu et à tous les niveaux. Tout muhutu doit diffuser largement la présente idéologie. Est traître tout muhutu qui persécutera son frère muhutu pour avoir lu, diffusé et enseigné cette idéologie. " 
M. SENDZE :
Je vous remercie, Monsieur Webster. 
Q.	Monsieur Ngeze, vous avez suivi certains des dix commandements, et vous conviendrez avec moi que le discours qui se dégage de ces commandements est manifestement antitutsi. 
R.	Monsieur le Procureur, je ne suis pas expert linguiste. Je ne suis pas un expert, je ne peux donc pas donner une opinion là-dessus. Et les experts en la matière peuvent donner leurs opinions en la matière. 

Mais je suis d'accord que cet article a été republié dans mon journal, je suis d'accord que ceux qui ont élaboré ces dix commandements et ceux qui étaient en Belgique... - et ce Tribunal le sait, il les connaît, il y a même des pièces qui ont été versées au dossier à ce sujet dans d'autres affaires - je pense qu'il faudrait plutôt demander à ceux qui ont élaboré ces commandements d'expliquer ce qu'ils entendent par là. 
Q.	Voici la question que je vous ai posée... 
Me NIMY :
Excusez-moi, Monsieur le Procureur. 

Monsieur le Président, j'ai suivi le... je suis attentivement le Procureur depuis le début de son contre-interrogatoire. Évidemment, comme nous sommes dans une situation un peu particulière où c'est le Procureur qui a fait revenir... fait venir ce témoin dont les déclarations... 
M. LE PRÉSIDENT :
Non, Maître Nimy. 
Me NIMY :
Oui. 
M. LE PRÉSIDENT :
Ce que vous dites n'est pas exact. Ce témoin est le vôtre. Le Procureur a le droit de contre-interroger le témoin qui est à décharge. Donc, c'est votre témoin, ce n'est pas un témoin à charge. 
Me NIMY :
Monsieur le Président, merci beaucoup, je n'ai jamais pensé que ce témoin était à charge. 

Je dis que si ce témoin est ici, c'est par le fait du Procureur, ce n'est pas par notre fait. 

Mais ma question est différente. Je pensais que le contre-interrogatoire du Procureur allait concerner les trois points qui se trouvent sur la déclaration du témoin qui avait été admise sous " 92 bis ". J'espère le Procureur y arrivera. 

Je peux comprendre que le Procureur, au-delà de ses questions, teste la crédibilité du témoin. 

Alors je voudrais savoir si la ligne de questions que le Procureur est en train de poser maintenant au témoin sur les dix commandements, sur... est-ce que c'est pour tester sa crédibilité ou est-ce que c'est pour ouvrir en quelque sorte son procès ? C'est cela que je n'arrive pas à saisir. 

Si le Procureur peut poser des questions pour tester la crédibilité du témoin, pour permettre à la Chambre d'apprécier la valeur à accorder à ce qu'il a dit dans sa déclaration que nous avons déposée sous l'Article 92 bis, je suis d'accord, il peut tester la crédibilité du témoin. Est-ce que le Procureur peut en profiter pour refaire le procès du témoin ? La crédibilité va-t-elle jusqu'à cela ? C'est ça ma question. 
M. LE PRÉSIDENT :
Nous avons compris le sens de votre intervention, Maître Nimy. 

Oui, Monsieur le Procureur. 
M. SENDZE :
Je crois comprendre...
R.	Il y a un petit éclaircissement, Monsieur le Président. 
M. LE PRÉSIDENT :
Écoutez, Monsieur le Témoin, le Conseil de la défense a fait une plaidoirie et il faut que le Procureur y réponde. 
M. SENDZE :
Maître Nimy a soulevé deux questions. Premièrement, il souhaiterait que je puisse me confiner aux points évoqués dans la déclaration 92 bis. Et je réponds en disant que l'Article 90 G) permet au Procureur, en contre-interrogatoire, d'aborder d'autres questions qui peuvent aider le Procureur à faire valoir sa thèse, au-delà de ce qui ressort de la déclaration du témoin au titre de " 92 bis ". 

Il a également soulevé la question de la crédibilité du témoin. Je pense qu'il est d'accord que l'axe d'interrogatoire que j'ai adopté semble attaquer la crédibilité du témoin ; ce qui est légitime. 

Je pense donc qu'il faudrait rejeter son objection et que la Chambre me permette de poursuivre. 
M. LE PRÉSIDENT :
Maître Nimy ? 
Me NIMY :
Monsieur le Président, je... je m'attendais à ce que le Procureur m'indique les limites, les limites qu'il entend observer entre les questions qui touchent à la crédibilité du témoin et les questions qui, en fait, s'apparentent à la reprise du procès du témoin. 

Donc le Procureur a une thèse : est-ce que c'est à ce moment-ci qu'il doit en profiter pour en fait refaire sa preuve ? C'est ça ma question. Le Procureur doit-il se saisir de ce témoin pour refaire une preuve qu'il a déjà terminée ? 

Je ne crois pas qu'il a répondu à ma préoccupation sur ce registre-là. 
M. LE PRÉSIDENT :
Je vous remercie. 

(Conciliabule entre les Juges) 

Maître Nimy, la Chambre est d'accord avec le Procureur. Votre objection est rejetée. 

Veuillez poursuivre, Monsieur le Procureur. 
M. SENDZE :
Je vous remercie infiniment, Monsieur le Président. 
Q.	Monsieur Ngeze, je vous ai demandé de nous dire si vous considérez que " Les dix commandements des Hutus " sont antitutsis ? 
R.	Puis-je répondre ? 

Avant de répondre à " ta " question, il y a une clarification que je vais d'abord faire. 

L'Avocat de la Défense a dit qu'il n'a pas pensé que l'avocat... le témoin à charge... Moi, je ne suis pas le témoin du Procureur, je ne suis pas venu pour le Procureur, donc je suis un témoin à décharge. Il faut que ce soit entendu. Je ne suis pas le témoin... un témoin pour le Procureur. Je suis le témoin de la Défense. C'est cette clarification que je voulais faire. 

Maintenant, je vais tenter de répondre à votre question. Comme je l'ai dit précédemment, je ne suis pas un expert. Cette question a été évoquée dans l'affaire des Médias, vous avez cité des experts à comparaître qui ont fait valoir leurs opinions. Je ne peux pas intervenir ici en tant qu'expert parce que je ne le suis pas. 

Rappelez-vous que ceci ne relève pas de la compétence du Tribunal. Il s'agit de points évoqués quatre ans avant que les événements ne surviennent au Rwanda, c'est-à-dire quatre ans avant 1994. 
M. SENDZE :
Avec l'aide de la cabine technique audiovisuelle, veuillez projeter l'image sur les écrans. 
Q.	Monsieur Ngeze, pouvez-vous identifier ces insectes ? 
R.	Encore une fois : je ne suis pas expert en matière d'insectes, je ne peux donc rien vous dire. 
Q.	Donc vous ne savez pas ce que cela représente ? 
R.	Je ne suis pas expert sur ces choses. Apportez un bœuf, je pourrais l'identifier, parce que ça, on le donne quand on négocie la dot. 
Q.	Monsieur Ngeze, il s'agit de cancrelats ou de blattes. 
R.	Je ne le sais pas. 

Je pourrais peut-être apporter une précision : il y a des gens là où je suis qui ne peuvent pas faire la différence entre un mouton et une chèvre. Et il y a une différence entre le mouton et la chèvre. Mais si " tu " appelles un vétérinaire, il va te dire : " Oui, ça c'est le mouton ; ça, c'est la chèvre. " 
Q.	Monsieur Ngeze, si vous voyez des cancrelats dans votre maison, qu'allez-vous faire entre autres trois actions ? 
R.	Très bonne question. 
Q.	Est-ce que vous allez les rassembler et leur donner à manger ? Est-ce que vous allez les chasser ? Ou allez-vous les pulvériser avec un insecticide puissant ? 
R.	Tout dépend de la culture. 

En Afrique, lorsque vous voyez un chien, vous le chassez - vous le chassez ; mais en Europe, un chien, c'est quelque chose de très précieux dans la société européenne - alors qu'en Afrique, on chasse les chiens, en Europe on accueille les chiens à la maison... dans la maison. Donc tout dépend de la culture. 
Q.	Que feriez-vous, Monsieur Ngeze ? 
R.	Maintenant... Par exemple, maintenant, que je suis confiné à la prison, lorsque je vois un insecte, je l'accueille et j'essaie de voir comment il vit. Donc tout dépend des circonstances, des conditions.
M. SENDZE : 
Veuillez montrer au témoin le document no 2. 

(Le greffier d'audience s'exécute)
Q.	En attendant, Monsieur Ngeze, je vous suggère que la réaction-type serait de faire sortir les cancrelats de votre maison ou les tuer en les pulvérisant à l'aide d'un insecticide. 
R.	Est-ce que vous me prêtez votre réponse ? Non. J'ai dit que tout dépend de la culture. 

C'est très clair. En Europe, le chien, c'est un animal très précieux, très cher ; mais en Afrique, si on apporte un chien, on va le chasser. 

Par exemple, les musulmans ne peuvent pas vivre avec un chien dans la même maison, alors qu'en Europe, les gens vivent... ils dorment à côté du chien. 
Q.	Que signifie le terme " Inyenzi " ? 
R.	Ça, je le sais. C'est ce que l'on dit dans la rue. 

Est-ce que vous pouvez reprendre la question pour que je puisse y répondre ? 
Q.	Le terme " Inyenzi " signifie " cancrelat " ; exact ? 
R.	Non, je ne sais pas. 

Là également, je ne peux pas vous donner mon opinion, il faut un expert. 

Dans notre pays, en 1959 ou 62, il y a des gens qui se sont fait appeler Inyenzi parce que c'étaient des combattants. Cela ne veut pas dire qu'ils sont vraiment des Inyenzi. Ne m'amenez pas à donner une réponse qui pourrait être donnée par un expert. Je ne suis pas expert, et vous êtes d'accord avec moi que je ne suis pas expert. 
Q.	Passez à la deuxième feuille du document que vous avez sous la main, et veuillez donner lecture du titre de l'article qui porte " une " astérisque. 
R.	Les caractères sont plus grands, je peux les lire. 

" Aucun cancrelat ne peut donner naissance à un papillon. " 
Q.	Passez à la troisième feuille du document. 
R.	Pourquoi m'avez-vous demandé de lire ce titre ? Il n'y a pas de questions à poser en rapport avec cela ? 
Q.	Passez à la troisième feuille, s'il vous plaît, et veuillez lire la portion entre les deux astérisques. 
R.	Cher ami, avec mes yeux, je ne peux pas lire ceci, à moins que vous me prêtiez des lunettes - je ne peux pas lire ceci. 
M. SENDZE :
Monsieur le Président, cette partie est en kinyarwanda ; moi-même ni mon collègue ne sommes en mesure de lire le kinyarwanda. 

Je demanderais donc que la cabine kinyarwanda puisse nous aider. 
M. LE PRÉSIDENT :
Est-ce que quelqu'un peut nous aider ? 
L'INTERPRÈTE KINYARWANDA-FRANÇAIS : 
Je peux traduire directement du kinyarwanda ? Parce que si je lis en kinyarwanda, il faudrait que quelqu'un traduise en français. 
M. LE PRÉSIDENT :
Nous proposons que l'on procède de cette manière. Allez-y donc. 
L'INTERPRÈTE KINYARWANDA-FRANÇAIS : 
" Que dans notre langue, on le qualifie de serpent, cela est suffisant, cela dit beaucoup de choses. Le Tutsi est quelqu'un qui a une langue mielleuse ; pourtant sa méchanceté dépasse toute mesure. Le Tutsi est quelqu'un qui a une rancune interminable... indéfinie. Et vous ne pouvez pas savoir ce qu'il pense. Vous riez ensemble alors que lui, il souffre dans son cœur. 

Dans notre langue, que le Tutsi soit appelé Inyenzi, c'est qu'il travaille dans l'obscurité ; il fait semblant de ne rien savoir pour qu'il puisse arriver à son plan. Le mot " Inyenzi " ou " le cancrelat ", de plus, doit nous rappeler un serpent très méchant... ou très virulent dont le venin est mortel. Que le Tutsi choisit de s'appeler par ces noms doit nous interpeller. Aucun Tutsi ne donne... Vraiment, aucun Tutsi ne donne naissance à un papillon. " 
M. SENDZE :
Q.	Monsieur Ngeze, pour les besoins du procès-verbal, il s'agit de la publication 40 de Kangura, publiée le 8... en février 1993. Vous reconnaissez que dans cet article, les Tutsis sont désignés comme étant des cancrelats ou des serpents ?
R.	Je vous remercie, Monsieur le Procureur, de me donner cette occasion. 

En Afrique, nous avons notre culture ; chaque pays peut avoir ses différences. Au Cameroun, l'équipe nationale de football a décidé de se faire appeler " Les Lions Indomptables ". En Égypte, cette équipe nationale s'appelle... je ne sais pas si c'est " Les Éléphants " (sic). Au Mali, où je purge ma peine, l'équipe nationale s'appelle " Les Aigles du Mali ". Toutes ces appellations qui sont liées aux animaux, en fait, cela fait partie de la culture nationale. 

Vous ne pourriez peut-être pas comprendre pourquoi les gens font le lien entre le peuple et les animaux. Je crois que cela fait partie de la culture nationale. 

Si vous demandez à un Camerounais : pourquoi est-ce que vous êtes fiers de l'appellation de votre équipe nationale, à savoir " Lions Indomptables " ? Parce que les lions, tout ce qu'ils voient comme proie, ils déchirent. Mais cela a une signification donc dans la culture camerounaise. 
Et sur cette base, je ne peux pas vous donner précisément une réponse, parce qu'en fait, il s'agit d'un article qu'il faudrait situer dans le contexte rwandais. 

Des années auparavant... 

Non, je m'arrête là, je ne veux plus poursuivre. 
M. LE PRÉSIDENT :
Il est 10 h 30 passées ; est-ce que c'est le moment approprié pour observer la pause du matin ou vous avez un point à finir ? 
M. SENDZE :
Je voudrais quand même terminer avec l'analyse de cet article, et nous allons prendre la pause du matin. 
Q.	Monsieur Ngeze, vous êtes rwandais, et au Rwanda, est-ce que les cancrelats sont considérés... 
R.	Vous retirez votre question vous-même ? 
Q.	Quelle est la signification que l'on attache aux cancrelats ? 
R.	Si vous aviez à ma place un historien, je... peut-être à Nahimana, c'est la question que vous auriez dû lui poser en sa qualité d'historien, il aurait pu vous fournir son opinion. 

Mais je vous ai dit qu'en 1962 des combattants de cette rébellion se faisaient appeler Inyenzi. Historiquement... Du moins, c'est comme ça que nous avons connu cette appellation " Inyenzi " au Rwanda. 
Q.	Vous étiez le rédacteur en chef du journal Kangura en février 1993 ? 
R.	Oui, je ne le conteste pas. 
Q.	Cet article a été publié dans Kangura alors que vous exerciez les fonctions de rédacteur en chef ? 
R.	Pour votre information, lorsque cet article a été publié, je me trouvais en prison. 
Q.	Avant d'observer la pause, lorsque vous avez quitté votre cellule en prison, avez-vous publié un article pour vous désolidariser de cet article ? 
R.	Voyez-vous, j'ai écrit beaucoup d'articles. Si peut-être j'avais cet article devant moi... Vous venez de lire un simple paragraphe alors qu'en fait, il fallait lire l'intégralité de l'article. 

Et je vais vous donner un exemple, il s'agit également de questions de culture : en Tanzanie, vous pourrez dire : Le Procureur est (inaudible) ", mais dire qu'il est fort et qu'il fait son travail correctement... 

Vous ne pourriez peut-être pas vous contenter du seul passage et dire qu'en fait, c'est la signification de ce passage, il faudrait se situer dans le contexte. 

Est-ce que vous estimez honnêtement que je peux peut-être me contenter d'un paragraphe pour donner la signification d'un article ? Non. 
M. SENDZE :
Monsieur le Président, je crois que nous pouvons observer dès à présent la pause. 
M. LE PRÉSIDENT :
Nous observons la pause du matin. 

(Suspension de l'audience : 10 h 40)

(Pages 1 à 29 prises et transcrites par Claudide Petouo, s.o.)




























(Reprise de l'audience : 11 h 10)

M. SENDZE :
Monsieur le Président, on m'a informé, pendant la pause, que je n'avais plus que cinq minutes 
- c'est le Greffe qui m'a donné cette indication -, et je demanderais que la Chambre m'accorde cinq minutes en plus de celles-là. 
M. LE PRÉSIDENT :
Allez-y. 
M. SENDZE :
Monsieur Issa, veuillez montrer au témoin le document no 3. Il s'agit du numéro 54 de la revue Kangura, publié en janvier 1994. 
Q.	Monsieur Ngeze, je vous renvoie à la deuxième feuille de ce document et vous prie de donner lecture du titre de l'article. 
M. NGEZE :
R.	" La politique du mensonge fait regretter aux Inkotanyi "pourquoi" ils ont mené la guerre. " 
Q.	Qui a rédigé cet article ? 
R.	C'est moi-même qui en suis l'auteur - moi qui suis dans le box des témoins, dans ce prétoire. Ce n'est qu'un résumé de ce qui a été publié dans ce numéro. Mais je peux donner toutes sortes de réponses au sujet de cet article parce que j'en suis l'auteur. 
Q.	Du fait de la taille des caractères, je vais encore une fois prier la cabine kinyarwanda de donner lecture de la première partie, qui porte un astérisque. Ce passage se trouve sur la troisième feuille du document. 
R.	Monsieur le Président, ce Tribunal est là pour rendre justice sur la base de ce qui s'est passé. Le Procureur présente quelques lignes, quelques paragraphes, qui, à mon avis, ne peuvent aider quiconque à comprendre l'ensemble de l'article. 

Par exemple, j'ai dit au Procureur qu'avant de publier " Les dix commandements des Hutus ", nous avons publié " les Dix-neuf commandements des Tutsis ". 

Donc, pour aider la Chambre à comprendre, il faudrait que le Procureur produise les deux articles 
- " Les dix-neuf articles (sic) des Tutsis ", publiés dans un numéro de Kangura, ainsi que " Les dix commandements des Hutus " -, de telle sorte que, en expliquant la situation politique aux Juges 
- situation politique à l'époque -, les deux articles seront devant le collège des Juges. 

Mais lorsque vous lisez une ligne dans la Bible, vous pourrez dire que vous ne serez jamais un croyant en raison d'une seule ligne. Mais si vous prenez le contexte, vous comprendrez mieux. 

Donc, Monsieur le Procureur, je vous comprends, vous n'avez pas beaucoup de temps ; mais, en matière de jugement, il faut prendre son temps. 

Je vous remercie. 
M. LE PRÉSIDENT :
Est-ce que la cabine kinyarwanda peut aider le Procureur ? 
L'INTERPRÈTE KINYARWANDA-FRANÇAIS :
La cabine kinyarwanda n'a pas " Les dix-neuf commandements des Tutsis " et " Les dix commandements des Hutus ". 
M. LE PRÉSIDENT :
Non. Là n'était pas la demande du Procureur. 

Monsieur le Procureur, est-ce que vous pouvez demander... est-ce que vous pouvez reprendre votre demande ? 
M. SENDZE : 
À l'attention de la cabine kinyarwanda, je me réfère au numéro 54 de Kangura - c'est le document 3 A en kinyarwanda. Et je prie la cabine kinyarwanda de restituer ce message en français pour qu'il soit interprété dans une autre langue. 
L'INTERPRÈTE KINYARWANDA-FRANÇAIS :
" Actuellement... " 
M. LE PRÉSIDENT :
(Intervention non interprétée) 
L'INTERPRÈTE ANGLAIS-FRANÇAIS :
" Actuellement, ceux qui aident l'ennemi sont connus et se font connaître d'une façon ostentatoire. Ainsi, les Inyenzi devraient avoir le courage d'assumer ce qui arrivera... et que s'ils font une petite erreur, ils seront exterminés. Si jamais les Inyenzi font l'erreur de reprendre les combats, aucun complice ne survivra à travers tout le Rwanda. 

Actuellement, tous les Hutus sont unis. Il ne reste qu'à ramener au bercail Kanyarengwe et Bizimungu. " 
Me SENDZE : 
Je vous remercie. 

Pouvez-vous lire le passage suivant à la même page, qui porte " une " astérisque ? 
L'INTERPRÈTE KINYARWANDA-FRANÇAIS :
" Le travail réalisé par Kangura sera non seulement enseigné dans les cours d'histoire du Rwanda, mais également dans les cours d'histoire des pays de notre sous-région, dans laquelle on trouve des Tutsis. Kangura a expliqué à la nouvelle génération la nature du Tutsi. " 
M. SENDZE :
Q.	Ici, dans votre propre article, vous êtes en train de dire à la population rwandaise que les Tutsis seront exterminés si le FPR attaque à nouveau le Rwanda ; exact ? 
R.	Ceci mérite une longue réponse, une réponse très claire. Nous sommes en janvier 1994. 

En décembre 1993, j'ai reçu des éléments d'information, de par une source du FPR, que le FPR entendait mettre à mort le Président rwandais, et de plonger... entendait plonger le Rwanda dans une confusion totale. 

J'ai mené des recherches et j'ai constaté que l'information dont je disposais était véridique. 

J'ai demandé à rencontrer le général Dallaire. Je lui ai dit : " Kagame, dirigeant tutsi, veux tuer le Président du Rwanda et reprendre les hostilités pour conquérir le pouvoir. Et, d'après l'état actuel des choses - l'accord des Nations Unies, avec la reprise de la guerre -, vous allez rapatrier les forces des Nations Unies. " Et je lui ai dit que ce sera le moment de rester plutôt au Rwanda et d'aider le Rwanda. 

Le général Dallaire m'a dit : " Vous n'êtes pas prophète. Comment savez-vous que le FPR veux tuer le Président du Rwanda ? " Je lui ai dit que je suis journaliste et que l'information dont je dispose me permet de savoir ce qui va se passer après que le FPR va tuer... aura tué le Président du Rwanda. 

Ensuite, j'ai rencontré le Président lui-même. Je lui ai dit que : " Je suis journaliste, et j'ai mené mes enquêtes, et j'ai des informations selon lesquelles Kagame souhaite vous tuer et prendre le pouvoir, et il voudrait diriger ce pays ; il voudrait également chasser les Hutus ou les emprisonner. 

Donc, selon son plan, ceux qui n'auront pas été tués seront mis en prison. Donc, écoutez-moi : ceux qui n'auront pas été tués par le FPR seront emprisonnés ou chassés du pays. " 

Le Président du Rwanda ne m'a pas cru. Il m'a dit que j'étais paranoïaque. Il m'a demandé quelle était ma source, je lui ai dit que je ne pouvais pas la révéler, mais que je savais ce qui se tramait. 

" La personne qui peut sauver le Rwanda est celle qui peut vous empêcher d'être tué par le FPR. Vous pouvez être tué en tant qu'individu, mais la situation dans laquelle le pays va se retrouver sera terrible. " 

Ayant constaté que le Président n'a pas cru à ce que je lui ai dit, j'ai décidé de publier dans le numéro 53 de Kangura l'information selon laquelle le Président rwandais allait être tué par le FPR. 

Tout le monde a lu ce numéro du journal. 

Dallaire, Représentant des Nations Unies, m'a appelé, il m'a dit que je publiais une information inexacte. Je lui ai dit : " Non, je préfère mourir au lieu de cacher cette information, parce que je sais que le FPR va tuer le Président du Rwanda. " 

Donc, tout le monde, y compris les Accusés ici, " on "t dit... " ont " lu - pardon - ce journal dans lequel je disais que le Président du Rwanda allait être tué. Personne n'y a cru, mais j'ai dit que la personne qui pouvait sauver le pays était celle qui pouvait empêcher Kagame de tuer le Président du Rwanda. 

Je n'ai pas fini. 

Nous sommes en janvier 94. Maintenant, j'analyse la situation, ici. Ici, les Hutus sont au pouvoir... 
Et c'est vrai que les Hutus étaient au pouvoir ; c'est la raison pour laquelle les Accusés ici sont tous des Hutus, et vous n'avez jamais arrêté un Tutsi. Maintenant, c'est les Tutsis qui dirigent le Rwanda.

Donc, à l'époque, j'ai essayé d'analyser la situation par rapport à ce qui allait se passer avant de publier cet Article, et j'ai remis cet article au colonel Tikoka, parce que, à l'époque, j'avais un contrat... - pour votre information, j'ai travaillé avec la mission des Nations Unies au Rwanda. J'étais un informateur de la mission, et, parfois, je leur donnais des informations ; ils n'étaient pas d'accord parce qu'ils étaient les complices du FPR. 

J'ai analysé la situation. Je leur ai dit : " Écoutez, nous sommes en janvier 94. Si personne n'arrête le FPR, si personne n'empêche le FPR de reprendre la guerre, si personne n'empêche le FPR de tuer le Président Habyarimana, voici ce qui va se passer. " 

J'ai publié cet article en français et en anglais, je l'ai remis aux Nations Unies. Il a été envoyé à New York avant d'être publié. Il a été remis à Kofi Annan ; vous l'avez dans vos sources... dans vos dossiers. Que voulez-vous que je fasse ? 

Je suis journaliste, j'ai l'information : Kagame veut tuer le Président. Pourquoi est-ce qu'il veut tuer le Président ? Parce que, après avoir tué le Président, il va plonger le Rwanda dans la situation que vous connaissez. 
Donc, Kagame savait qu'une fois qu'il aura tué le Président du Rwanda, les Hutus et les Tutsis allaient s'entretuer ; et, dans ce chaos, il va en profiter pour prendre le pouvoir. 
Q.	Donc, vous avez prédit que le FPR allait tuer le Président ? 
R.	Ce n'est pas une prédiction, c'est une réalité, parce que, à travers mes enquêtes et mes sources, j'ai pu savoir que Kagame allait tuer le Président du Rwanda. Et après avoir tué le Président du Rwanda, il allait prendre le pouvoir. Ce n'est pas une prédiction, c'est une réalité confirmée par les faits. 
Q.	Et, après cela, les Tutsis allaient être exterminés. 
R.	Non, ce n'est pas ce que j'ai dit. Le fait de lire une ligne n'éclaire pas les Juges. Je sais que vous avez cet article en français et en anglais. Pourquoi ne le produisez-vous pas ? Nous l'avons eu dans l'affaire des Médias. 

Janvier 94, j'étais dans mon bureau. J'avais une information sûre selon laquelle Monsieur Kagame allait tuer le Président du Rwanda - non seulement il allait tuer le Président, mais il allait prendre le pouvoir. Mais il allait au préalable créer un conflit entre Hutus et Tutsis : les Tutsis et les Hutus allaient s'entretuer avant qu'il ne prenne le pouvoir. Il allait donc infiltrer le Rwanda. Les membres du FPR étaient partout, cela était connu. 

Quelques Hutus ont rejoint les rangs du FPR, mais des Tutsis ont envoyé leurs enfants pour soutenir le FPR. C'était une réalité. 

Si c'était vous, si vous saviez que, après avoir tué le Président du Rwanda, une guerre allait commencer... Si je viens ici et je dis qu'il y a du poison dans cette eau - ici, au Tribunal -, et vous ignorez mon information, vous buvez cette eau et vous mourez, vous allez me mettre en prison tout simplement parce que j'ai dit que si l'on boit cette eau, les gens vont mourir ? 

Donc, j'ai dit : " Pardon, arrêtez le FPR. Empêchez-le de reprendre la guerre parce que voilà ce que seront les conséquences. " 
Q.	Après, donc, la mort du Président Habyarimana, les Tutsis ont effectivement été attaqués et exterminés. 
R.	Très bien. 

J'ai dit que je n'étais pas un perroquet. Je voudrais donner des réponses qui seront comprises par tout le monde ici. 

Lorsque le Président Habyarimana a été tué, la première personne qui a été appréhendée, c'était moi. J'ai été arrêté et détenu. J'ai passé trois jours en prison - 7, 8 et 9 avril 1994 - suite à ce que j'avais prédit dans mon journal. 

Au cours de cette période - avril à juillet -, j'ai été arrêté plus de 80 fois. 

Pour votre information, je suis ici, à la barre des témoins, sous serment : au mois de mai... au mois de mai, j'ai encore été arrêté. On a ligoté mes bras sur le dos, ainsi que mes jambes ; j'ai été mis en prison, et l'ordre donné était de me tuer. Heureusement, Nzirorera est passé par là, au camp militaire, et il m'a vu. Nzirorera m'a vu, détenu, j'étais comme ceci...

(Le témoin, M. Ngeze, mime ses propos) 

... comme ceci, mes jambes également étaient ligotées. J'ai dit à Nzirorera : " On veut me tuer ! 
Est-ce que vous pouvez dire à ces gens de ne pas me tuer ? " Il a essayé, mais il n'avait pas le pouvoir de convaincre Anatole Nsengiyumva, qui avait ordonné mon arrestation. Nzirorera m'a vu en prison, au Rwanda.

(Le Procureur s'apprête à prendre la parole)

Permettez-moi de terminer. 

Lorsque je faisais ma déposition ici, je l'ai supplié. Je lui ai dit : " Nzirorera, est-ce que vous pouvez témoigner pour ma défense et dire au Tribunal que vous m'avez vu pendant le génocide, en prison, là où j'avais été arrêté ? " Peut-être qu'il vous donnera la réponse qu'il m'a donnée plus tard, mais il n'est pas venu - mais il a ses raisons. 

Donc, pour répondre à votre question : la personne qui a connu d'énormes épreuves, c'était moi. 

Je vais finir. 

Je suis condamné à 35 ans d'emprisonnement pour des crimes que vous m'avez imputés. Vous méritez que je réponde à votre question. Je purge une peine liée aux crimes commis alors que j'étais en prison. J'étais en prison, je n'étais pas libre, je n'étais pas là. 

Non seulement cela, après ma condamnation à vie, j'ai fait appel ; et la Chambre d'appel a infirmé la plupart des verdicts de culpabilité au titre des crimes qui m'étaient imputés. 

Après ma condamnation, il y a une dame qui s'appelle Oméga, qui est au Canada...
(Le Procureur s'apprête à nouveau à prendre la parole)

Permettez-moi de terminer. 

J'ai demandé au Tribunal - j'ai dit : " J'ai été condamné pour des crimes commis le 8 avril 1994. Permettez-moi, faites venir cette dame du Canada. Entendez cette dame pour que vous compreniez que je suis en prison alors que je devrais être libre. " 

Après avoir lu ma requête, les Juges ont consulté le Procureur et ont rendu une décision le 28 octobre 2008. Ils ont dit : " Monsieur Ngeze, il n'est pas nécessaire d'entendre ces témoins, parce que les conclusions concernant la période du 7 ou du 8, du 9 avril 1994 - votre alibi - ont été infirmées. " 

Mais en... Par ailleurs, je suis toujours en prison pour des crimes qui ont été commis alors que j'étais en prison à l'époque où ils ont été commis. 
Q.	Monsieur Ngeze, je crois que, en tant que journaliste, vous ne prêtez pas attention. 
R.	C'est peut-être à cause de la peine que je suis en train de purger en prison. La prison, c'est mauvais. 
Q.	Je suis en train de vous poser des questions sur vos conditions personnelles en 94. Je vais peut-être m'employer à reposer la question, et peut-être que, cette fois-ci, vous allez y répondre. 

Après que le Président Habyarimana a été tué, les conséquences, c'est que les Tutsis au Rwanda étaient ciblés et devaient être exterminés ; vrai ou faux ? 
R.	Après la mort du Président Habyarimana, immédiatement, le FPR a commencé à tuer les personnes ciblées par ce mouvement ; et d'autres victimes ont été arrêtées, emprisonnées, comme moi. Et c'était une situation de chaos au Rwanda et les gens s'entretuaient. 
Q.	C'étaient les Hutus qui attaquaient et tuaient les Tutsis, n'est-ce pas ? 
R.	Je n'étais pas là pour voir quel Hutu attaquait quel Tutsi. Ce que je sais - pour acquis -, c'est que les premières personnes à avoir été tuées étaient les Hutus. Tous ces dirigeants qui ont été tués à l'époque... D'ailleurs, certains d'entre eux avaient été tués par le FPR, et d'autres par des Hutus eux-mêmes, mais vous ne pouvez pas dire que c'étaient les Hutus qui avaient commencé à cibler les Tutsis pour les tuer. 

Je crois qu'il faut s'en tenir aux faits... - des faits que je connais - il faut s'en tenir aux faits. Laissez de côté les hypothèses pour vous " tenir " aux faits. 
Q.	Vous reconnaissez que vous aviez été jugé, condamné par ce Tribunal au titre du génocide ? 
R.	Je vous remercie d'avoir encore soulevé la question.

Je vais me répéter : au cours du procès en première instance... Nous sommes devant un Tribunal, je suis en train de vous... répondre à une question que vous avez posée vous-même. Attendez que je vous réponde. 
Q.	Monsieur Ngeze, je vous ai posé une question et vous répondez. Et je pose une question de... des questions de fait et vous répondez. 

Essayons d'être méthodiques. 
R.	Non. Vous me posez une question et vous devez vous attendre à ce que je vous réponde. 
Q.	Je vais reposer ma question : avez-vous été reconnu coupable par le Tribunal de céans ? 
R.	J'ai dit : au cours " de " procès en première instance, j'ai été condamné par erreur par la Chambre de première instance. Donc, j'ai formé recours devant la Chambre d'appel, qui avait infirmé 90 % des charges qui avaient été retenues contre moi par la Chambre de première instance. 

Et à la suite de l'arrêt de la Chambre d'appel... En fait, j'ai été convaincu de culpabilité de crimes commis par Serushago, alors que j'étais en prison. 

Et j'ai rencontré quelqu'un qui était en prison avec moi à l'époque, et donc, j'ai présenté une requête devant la Chambre d'appel demandant au Procureur d'aller rencontrer, au Canada, cette personne du nom d'Oméga et qu'on lui demande pourquoi est-ce qu'" il " n'a pas pu se rendre disponible pour témoigner en appel. 

Le Procureur s'est rendu au Canada et s'était rendu compte que, en fait, cette dame se trouvait en prison avec moi, et le Procureur a adressé une note aux Juges, et les Juges ont rendu cet arrêt : " Nous sommes d'accord, Monsieur Ngeze, que vous étiez en prison et que les crimes commis au cours de la période allant du 6 au 8 avril avaient été infirmés, rejetés. " Donc, il n'était pas besoin d'entendre ce témoin. 

Et j'ai dit : " Mais, tant mieux si ces crimes ont été rejetés - les crimes qui m'étaient imputés. " Alors, j'ai dit : " Mais pourquoi est-ce qu'on me maintient en prison ? " 

J'ai demandé que l'on... que le... appel... la Chambre d'appel revienne sur son arrêt, parce que, entre le... jusqu'au 8 avril, les crimes qu'on m'imputait ont été rejetés. Alors, pourquoi est-ce qu'on me maintient en prison ? 

(Le Procureur s'apprête à prendre la parole)

Attendez. Attendez que je finisse - je finisse. Je ne vous avais pas arrêté pendant que vous me posiez la question ; donc, écoutez ma réponse. 

Je suis en prison présentement, et la Décision du 28 dit que les conclusions ont permis de rejeter les crimes qu'on m'imputait. 

Je n'ai pas... Je ne suis habilité à vous poser des questions. Dites-moi : pourquoi est-ce que l'on me maintient en prison présentement... Même si je ne suis pas autorisé à vous poser des questions, sur quel paragraphe se fonde-t-on pour me maintenir en prison après que la Décision du 28 octobre a été rendue ? Je suis maintenu en prison présentement. 
Q.	Le paragraphe qui permet de vous maintenir en prison, c'est l'arrêt de la Chambre d'appel qui a reconnu votre culpabilité pour incitation directe à commettre le génocide, et vous avez été condamné à 35 années de prison - peine que vous êtes en train de purger présentement. 
R.	Je vous remercie, Monsieur le Procureur. 

Cette conclusion dont vous parlez, en fait, il s'agit " de " conclusion fondée sur les faits survenus le 6, le 7, le 8 avril 94, où on parle de génocide ou d'incitation à commettre le génocide. C'est la raison pour laquelle, lorsque j'ai rencontré cette dame qui se trouve au Canada... 

Je crois qu'il faudrait expliquer la situation devant la Chambre. Vous pouvez faire preuve de fair-play. 

J'ai déposé cette requête demandant à la Chambre d'appel " que " vous m'avez condamné pour les crimes commis le 7 et le 8 avril, mais j'avais cette dame qui se trouvait en détention avec moi à l'époque. Est-ce que l'on peut faire appel à cette dame pour témoigner en ma faveur ? 

Vous avez fait des... adressé des notes à la Chambre d'appel, qui a rendu un arrêt le 28 octobre, dans lequel il est dit : " La Chambre infirme les conclusions de la Chambre de première instance s'agissant des alibis des 6, 7 et 8 avril, et infirme toutes les condamnations pour les actes qu'il aurait commis à cette période. " 

Quand j'ai pris " possession " de cet arrêt, je me suis dit : " Ah ! Demain, je vais peut-être être libre. " Je me suis présenté devant le commandant et lui ai dit : " Mais, si je peux peut-être sortir... " 

" C'est la Chambre d'appel - répond-on - qui doit dire si vous devez être libre ou non. " 

Donc, j'ai demandé à la Chambre de clarifier son arrêt. Et pourtant, je suis toujours en prison. En se fondant sur quel paragraphe ? 

J'ai rappelé à la Chambre... au Président du Tribunal cet arrêt, pour... lui expliquant : " Quels paragraphes du jugement qui avaient été rejetés par votre arrêt... Dites-moi les paragraphes sur lesquels vous vous fondez pour me condamner. Donc, citez-moi un seul paragraphe pour lequel je dois purger une peine de 35 ans. " 
M. LE PRÉSIDENT :
Je ne pense pas que ce soit une instance appropriée pour examiner votre propre cas. Il s'agit d'un procès d'autres personnes. 
R.	Je vous comprends, Monsieur le Président. 

Mais je suis en train de répondre au Procureur en lui demandant de m'indiquer les paragraphes sur lesquels on s'est fondé pour me condamner et pour lesquels je suis en train de purger ma peine. 
M. SENDZE : 
Je n'ai plus d'autres questions pour le témoin. 
R.	Selon l'arrêt de la Chambre, je devrais être hors de prison. Donc, il faut qu'il m'indique le paragraphe sur lequel on s'est fondé pour me maintenir en prison. 
M. SENDZE : 
Désolé, je voulais faire admettre aux débats des documents, Monsieur le Président. 

Le premier document, c'est la publication de Kangura, numéro 6, publié en décembre 1990, et qui contient " Les dix commandements des Hutus ". J'ai une version en français et en anglais. 
M. LE PRÉSIDENT :
Document accepté. 
M. SENDZE : 
Il s'agit là de la pièce à conviction P. 471. 
M. MJUI :
Vous avez parfaitement raison. 

(Admission de la pièce à conviction P. 471)

M. SENDZE : 
Je voudrais également faire admettre en preuve la publication no 6 de Kangura, publiée en janvier 1994, et qui devrait être la pièce à conviction à charge P. 472. 
M. LE PRÉSIDENT :
Admis en preuve également. 

(Admission de la pièce à conviction P.472)

M. SENDZE : 
Les Juges souhaiteraient-ils que je... que l'on admette en preuve les images des cancrelats ? Sinon, je n'ai plus d'autres documents pour lesquels je solliciterais l'admission en preuve. 
M. LE PRÉSIDENT :
Je vous remercie. 

Maître Nimy, avez-vous des questions pour le témoin ? 
Me NIMY :
Oui, Monsieur le Président, j'ai des questions à... bien sûr, en rapport avec l'interrogatoire que le Procureur vient de mener. 

INTERROGATOIRE SUPPLÉMENTAIRE
PAR Me NIMY :
Je voulais d'abord demander au témoin si les articles de presse que le Procureur a évoqués tout à l'heure, et dont il vient d'obtenir l'admission en preuve, si ces articles ont constitué des charges dans son propre procès. 
Q.	Monsieur Ngeze ? 
M. NGEZE :
R.	Ces articles... (suite de l'intervention inaudible : microphone fermé)
M. LE PRÉSIDENT :
Monsieur le Témoin, veuillez allumer votre microphone, s'il vous plaît. 
R.	Je m'en excuse, Monsieur le Président. 

Pendant mon procès en première instance, le Procureur avait amené les Kangura, mais les Juges n'ont pas considéré ces articles amenés par le Procureur. 

Et, au contraire, le... la Chambre de première instance avait commis une erreur de prendre les articles des années 90, 91 et 92, sur lesquels on m'avait... I was... - oh ! I'm sorry, I'm sorry, it's a confusion of language - sur lesquels j'étais condamné par la Chambre de première instance. 

Quand j'ai interjeté l'appel, j'ai demandé à la Chambre d'appel de rejeter entièrement - en totalité - les articles qui vont au-delà de la compétence du Tribunal. 

C'est la raison pour laquelle on a presque gagné notre procès " dans " la Chambre d'appel, parce qu'on a rejeté entièrement tout ce que la Chambre de première instance avait retenu, qui " vont " 
au-delà de la compétence du Tribunal - avant janvier 94. 
Q.	Et ce rejet, Monsieur Ngeze, par la Chambre d'appel se trouve-t-il expressément dit dans l'arrêt de la Chambre d'appel ? 
R.	C'est clair. La Chambre d'appel a dit que la Chambre de première instance a fait une erreur d'aller 
au-delà de ses compétences - parce que la compétence de ce Tribunal commence au 1er janvier jusqu'au 31 décembre 1994. Alors, nous, on était condamnés " des " articles parus " dans " 90, 91, 92. C'était une erreur grave de la part de la Chambre de première instance. 
Q.	Merci, Monsieur Hassan Ngeze. 

La Chambre prendra en compte cette décision de la Chambre d'appel en ce qui vous concerne et l'appréciera par rapport aux documents que le Procureur vient de verser sur les éléments, précisément, que la Chambre d'appel, dans votre affaire, avait rejetés ; est-ce exact ? 
R.	Oui, c'est exact. C'est exact. 
Q.	Très bien. 
L'INTERPRÈTE ANGLAIS-FRANÇAIS :
Maître Nimy, veuillez observer l'arrêt entre vos questions et les réponses de Monsieur Ngeze, étant donné que vous êtes tous des locuteurs francophones. 
Me NIMY :
Merci bien. 

Monsieur Ngeze, vous avez suivi l'observation des interprètes. Étant donné que nous parlons tous les deux français, nous allons marquer chaque fois un temps d'arrêt, l'un et l'autre, avant de répondre aux questions ou de donner une réponse. 
R.	J'ai bien compris. 
Me NIMY :
Merci bien. 
Q.	Alors, Monsieur Ngeze, je voudrais revenir sur un deuxième point, que le Procureur a évoqué, concernant le mot... le terme " Inyenzi ". Le Procureur vous en a attribué la paternité, mais je voudrais demander à Monsieur Issa de vous montrer deux témoignages... deux documents de témoignages. 

Il s'agit d'abord, avant tout, du premier document - c'est un entretien à la BBC, diffusé le 8 et le 22 novembre 2003. L'entretien est de Monsieur Aloys Ngurumbe - " Ngurumbe ", c'est : 
N-G-U-R-U-M-B-E. Monsieur Aloys Ngurumbe est le fondateur de l'organisation appelée " Inyenzi ". 

Et vous allez lire les paragraphes que je vais vous demander... Vous allez lire le paragraphe que je vais vous demander de " faire " à l'intention... à l'intention de la Chambre, où Monsieur Ngurumbe explique la fierté, pour les Tutsis, de s'appeler " Inyenzi ". 

Monsieur Issa, voulez-vous remettre ce document au témoin - l'extrait de cette émission -, après l'avoir montré aux parties et à la Chambre ? 
M. SENDZE :
Maître Nimy, est-ce que vous pouvez " nous " disposer une copie ? 

(Le greffier d'audience s'exécute)

Me NIMY :
Oui, Monsieur le Procureur. C'est votre interrogatoire qui nous a contraints à chercher séance tenante ces documents. Mais on va vous le remettre. On va le copier... photocopier - pardon. 

Monsieur Ngeze, le document que je vous ai... que je viens de vous remettre est un extrait d'un entretien de plusieurs pages - de 49 pages à peu près. Et nous avons même l'élément sonore - nous avons l'élément sonore de cet entretien ; nous venons de le trouver. 

Mais ce que je vous demande, c'est de lire la page 6 de ce document : l'entretien de Monsieur Aloys Ngurumbe qui parle du terme " Inyenzi ". 
Q.	Est-ce que vous avez le passage ? 
R.	Est-ce que, avant de lire ça, " tu " peux me permettre de dire quelque chose ? 

Le Monsieur Ngurumbe - Aloys Ngurumbe -, j'étais avec lui en prison. Ce que vous dites est vrai. Tout d'abord, les interviews... l'interview, ici, je l'ai suivie moi-même à la radio BBC. Je l'ai suivie.

Deux : je l'ai dans mes enregistrements là-bas.

Trois : j'ai eu la chance de vivre avec Ngurumbe, en prison, avant les attaques de 1990. C'est lui qui m'a dit beaucoup de choses concernant les Inyenzi, parce que c'était bien lui le président, le leader des Inyenzi des années 60 ; c'est bien lui. Je partageais le même lit, en prison de Kigali, avec lui. 

Donc, je connais le monsieur. Je connais le monsieur, qui, après, a créé le groupe des militaires qui s'appelle " Inyenzi " - les infiltrés, d'après lui, parce que Inyenzi pouvaient s'infiltrer facilement.

Alors, je vais lire. Mais je reconnais que je connais le monsieur. 

Je peux, maintenant ?
Q.	Oui, allez-y, je vous en prie.
R.	" Question : je me souviens que vous continuez à suivre les émissions de la BBC, et notamment de l'émission Imvo n'imvano d'aujourd'hui, et vous allez écouter Aloys Ngurumbe. 

Après avoir parlé de l'histoire du Rwanda, je lui ai posé la question de savoir comment Ngurumbe et ses amis se sont réfugiés en Ouganda, comment ils avaient créé le groupe Inyenzi, qui a lancé plusieurs attaques au Rwanda. 

Et je lui ai dit que certains de ses amis ne connaissaient même pas la signification du mot "Inyenzi ". 

Nous avions fui en Ouganda dans les années 1960. Néanmoins, ceux qui sont restés au Rwanda étaient frappés et on a pris leurs biens. 

Lorsque nous nous sommes rendu compte de cette situation, nous avons tout fait pour aider ceux qui "avaient" resté au Rwanda "de" fuir le pays et "de" nous rejoindre dans l'exil avec leurs biens. 

Toute personne qui avait la chance de quitter le Rwanda quittait seulement avec des baluchons. Ainsi, les enfants, en quittant le Rwanda, pleuraient, et la maman avait certains enfants devant elle et portait d'autres sur son dos. 

Voilà comment se présentait la situation au moment de l'exil. C'était très triste. C'est la raison pour laquelle nous avons créé ce groupe appelé "Inyenzi" - pour que nous puissions aider nos compatriotes qui étaient menacés. " 
Q.	Très bien, Monsieur Ngeze. 

Je vais vous donner... 

Monsieur Issa... Monsieur Issa, s'il vous plaît, voulez-vous m'aider à remettre au témoin un autre document ? 

(Le greffier d'audience s'exécute)

Ce document est la suite, Monsieur le Président - la suite de ce qu'il vient de lire. 
M. SENDZE :
Désolé, Maître Nimy, mais la première page que vous avez remise est en kinyarwanda, et ce que vous remettez maintenant est en français. Est-ce que c'est le même document ou un autre document ? 
Me NIMY :
Monsieur le Procureur, c'est exactement le même document. Et si vous consentez à ce qu'on puisse auditionner l'élément sonore, eh bien, vous allez retrouver exactement le contenu, tel qu'il est rendu en kinyarwanda et tel qu'il va être lu en français. C'est le même document. C'est le même document. 
Q.	Monsieur Ngeze, avez-vous reçu ce document ? 
R.	Oui, je l'ai. 
Q.	Pouvez-vous lire, en bas, la partie soulignée ? 
R.	" Et nous aussi, Inyenzi, nous nous sommes dénommés "Inyenzi". Cela voulait dire ingangurarugo 
- "déterminés à être braves". Alors, nous avons dit Inyenzi - en abréviation. 

Je comprends très bien... - ça, c'est une question -, je comprends très bien. 

Je pense que, vous autres, vous vous présentiez comme si vous étiez des guerriers du roi Rwabugili, mais que vous désignez cette fois-ci comme des insurpables (sic). En quelque sorte, vous vous étiez rénovés ; c'est bien cela ? 

Réponse : Oui, nous nous sommes restructurés. Nous avions opéré des formes... des réformes et nous nous sommes dit que nous devions (sic) des ingangurarugo qui étaient veillants (sic). Nous autres, aussi, nous devions démontrer notre bravoure.

Intermède musical. 

Question : Alors, vous avez démontré cette bravoure en attaquant le Rwanda, mais ce ne fut pas sans difficulté, parce que quand, après vos attaques, on tuait les gens derrière vous, ne trouviez-vous pas que vous faisiez massacre... vous faisiez massacrer les gens ? " 
L'INTERPRÈTE ANGLAIS-FRANÇAIS :
Monsieur Ngeze, allez un peu plus posément pour la traduction, s'il vous plaît. Les interprètes n'ont pas le texte. 
R.	Je demande pardon. 

Je peux répéter, alors, la question ?
L'INTERPRÈTE ANGLAIS-FRANÇAIS : 
Oui, répétez la question, s'il vous plaît.
R.	" Question : je comprends très bien. Je pense que, vous autres, vous vous présentiez comme si vous étiez des guerriers du roi Rwabugili, mais vous vous désigniez, cette fois-ci, comme insurpassables. En quelque sorte, vous, vous vous étiez rénovés ; c'est bien cela ? 

Réponse : oui, nous "sommes" recrutés, nous avions opéré des réformes, et nous nous sommes dit que nous devenions des ingangurarugo, qui étaient veillants (sic). Nous autres, aussi, nous devions démontrer notre bravoure. 

Alors... Question : alors, vous avez démontré cette bravoure en attaquant le Rwanda. Mais ce ne fut pas sans difficulté, parce que, après vos attaques, on tuait les gens derrière vous. Ne trouviez-vous pas que vous fassiez... vous faisiez massacrer les gens ? 

Réponse : non. Nous ne les faisions pas massacrer. Bien au contraire, au lieu de les tuer, là où nous passions, ils avaient peur et se disaient : "Si nous tuons des gens, les Inyenzi vont nous exterminer." Et ils se calmaient, plutôt de ce qui s'est passé avant - avant que nous commencions la lutte. 

C'était beaucoup plus grave, ce qui a eu lieu en cours des années 59 et 60, comme la (citation en kinyarwanda), dans le Marangara, à Ruhengeri et partout ailleurs. C'était plus grave. Quand, en notre temps, ils avaient également commencé à avoir peur, et ils disaient : "Nous n'allons plus tuer les Tutsis car, eux aussi, ils ont des Inyenzi qui nous tueront." " 
Me NIMY :
Merci, Monsieur Ngeze. 
Q.	Pouvez-vous dire à la Chambre : " Inyenzi ", c'est l'abréviation de quel mot ? 
R.	On a eu ça, là, en haut : ingangurarugo... Non, je vais encore voir. Attends. Attends, attends, attends. On a vu... On a lu ça quelque part, on a lu ça quelque part. Comment ça s'appelait même ? 

Je cherche là où j'ai lu... " Ingangurarugo " - " ingangurarugo ". Ils s'appellaient eux-mêmes ingangurarugo. Mais ce sont des guerriers d'après eux, comme vous étiez des guerriers du roi Rwabugili. 
Q.	Très bien. 

Sur le même registre, Monsieur Ngeze, connaissez-vous Monsieur Sebasoni ? 
R.	Oui, je l'entends à la radio - à la Radio Rwanda -, dans les interviews de BBC. 
Q.	Oui. Qui était-il ? 
R.	Cette question est tellement... un peu compliquée pour moi. 
Q.	Monsieur Sebasoni est un autre Inyenzi ? 
R.	Oui. 
Q.	Le saviez-vous ? 
R.	Oui. 
Q.	Effectivement, il a fait des interviews ? 
R.	À la radio BBC. 
Q.	Monsieur Ngeze, voulez-vous observer un temps entre ce que je dis et ce que vous avez à dire, de manière à ne pas embrouiller... 
R.	Je demande pardon. 
Q.	... l'interprétation du travail que nous faisons. 

Je vous en prie. 

Donc, je parlais de Monsieur Sebasoni, qui est un autre Inyenzi, un des fondateurs. 

Et je vais demander à Monsieur Issa de vous remettre un extrait d'une longue interview qu'il avait accordée à une radio. Mais nous allons prendre seulement le passage qui nous intéresse. 

(Le greffier d'audience s'exécute)

Monsieur le Président, pour plus de précisions, cette interview a été accordée le samedi 29 septembre 2001. 
M. HOMETOWU :
Maître Nimy, l'on vous rappelle que vous avez excédé le temps qui vous a été alloué de 15 minutes : vous êtes debout depuis 25 minutes. 

Merci. 
Me NIMY :
Je vous remercie, Monsieur le Greffier. 

Monsieur le Président, je me tourne vers vous : étant donné que nous terminons à 12 h 30, 
pouvez-vous m'accorder 20 minutes pour que je termine ? 
M. LE PRÉSIDENT :
Pourquoi avez-vous besoin de tant de temps, à la lumière du contre-interrogatoire de ce témoin ? 
Me NIMY :
Oui, Monsieur le Président, je voudrais épuiser la question des Inyenzi. 

Et ce document qu'il va lire est le dernier sur ce registre-là. Je voudrais épuiser cette confusion sur la paternité de ce terme " Inyenzi ". 
M. SENDZE : 
Monsieur le Président, je ne pense pas que, pendant mon contre-interrogatoire, j'ai laissé penser de quelque façon que ce soit que Monsieur Ngeze est celui qui a évoqué le terme " Inyenzi ". Je ne l'ai pas fait dans mon contre-interrogatoire. 

M. LE PRÉSIDENT :
Maître Nimy, nous vous donnons dix minutes pour conclure. 
Me NIMY :
Q.	Monsieur Ngeze, lisez rapidement l'intervention de Monsieur Sebasoni - c'est juste deux, trois lignes.
R.	" Je suis Sebasoni. Je suis Inyenzi-Inkotanyi. " 

Ndayihurume - le journaliste : " Vous êtes Inyenzi-Inkotanyi, tous les deux ensemble ? " 

Sebasoni répond : " J'ai d'abord été Inyenzi ; aujourd'hui, je suis Inkotanyi. " 

Le journaliste, Ndayihurume : " Sebasoni Rurangirwa a quitté le Rwanda à l'âge de 10 ans. Si mes calculs sont corrects, il serait retourné à l'âge d'environ 41 ou 42 ans. 

Malheureusement, à son arrivée au Rwanda, il a trouvé que la guerre et le génocide avait emporté les gens. Il reste maintenant à recommencer de nouveau... " 
Me NIMY :
Très bien. 

Ce qui nous intéressait, c'est la partie où il se définit comme Inyenzi et il dit... 

Monsieur le Président, je voudrais vous demander de... d'admettre en preuve ces deux documents sous la cote 787 - je crois, si mes souvenirs sont bons. 

Monsieur Issa ? 
M. MJUI :
Oui, c'est exact. 

Merci. 
M. WEBSTER :
J'ai une préoccupation que je voudrais porter à l'attention de la Chambre. 

Maître Nimy nous a remis deux transcriptions : l'une en kinyarwanda et l'autre en français. Il a suggéré qu'il s'agissait du même texte, mais cela ne peut pas être vrai parce que nous les avons dans deux langues différentes. Et lorsque nous regardons les pages, il n'y a pas de chapeau. 

Est-ce que Maître Nimy peut, avec l'aide de CMS, transmettre ce document à la Chambre, pour que la Chambre puisse les examiner ? 

Et tout ce que vous avez discuté avec le témoin en rapport avec ces transcriptions est consigné au procès-verbal, et là où je vois qu'il y a un problème, c'est la nature du document en lui-même. 

Je me demande s'il est approprié de les admettre. La Chambre peut les examiner et se faire une idée. 
Me NIMY :
Monsieur le Président, je... 
M. LE PRÉSIDENT :
Je vous propose de revenir là-dessus lundi, après les entretiens entre vous. 

Poursuivons à présent. 
Me NIMY :
Eh bien, Monsieur le Président, c'est la proposition que je voulais vous faire, et je vous en remercie. 

Mais, Monsieur le Président, j'ai épuisé mes dix minutes. 
M. LE PRÉSIDENT :
Thank you. 
Me NIMY :
Et j'en ai terminé. 

Je remercie Monsieur Ngeze pour avoir contribué à la défense de Monsieur Nzirorera. 

Monsieur le Président, puis-je vous demander de... d'autoriser le témoin à rencontrer les Accusés ? 
M. LE PRÉSIDENT :
Je vous remercie, Maître Nimy. 
Me NIMY :
Je vous en prie, Monsieur le Président. 
M. LE PRÉSIDENT :
Monsieur Ngeze, vous êtes arrivé à la fin de votre déposition. Nous vous remercions - comme nous remercions tous les témoins qui viennent aider le Tribunal dans l'accomplissement de sa mission. 

En ce qui concerne la demande faite par Maître Nimy, le Greffe prendra les dispositions d'usage pour que vous puissiez rencontrer les Accusés. 

S'agissant du problème que vous avez évoqué au début de votre déposition, j'ai discuté avec le Greffe des dispositions appropriées qui devraient s'appliquer. 

Vous pouvez à présent vous retirer. 
M. NGEZE :
Merci, Monsieur le Président. 

(Le témoin, M. Ngeze, est reconduit hors du prétoire)

(Conciliabule entre les Juges)

M. WEBSTER :
Monsieur le Président, je crois que ce serait gentil de la part de la Chambre de permettre à tout le monde ici de profiter de ce qui reste de l'après-midi et de reprendre frais émoulus lundi prochain. Je pense que nous serons plus frais et plus disposés à procéder à l'audition du témoin suivant dans ces conditions. 
M. LE PRÉSIDENT :
C'est une proposition. 
M. WEBSTER :
Pour être modeste je le ferai en mon nom et je laisserai le reste de côté. Mais c'est juste une suggestion, ce n'est pas nécessairement une demande. C'est une réflexion que je fais à l'attention de la Chambre. 
M. LE PRÉSIDENT :
Maître Nimy, en fait, nous pensions... nous réfléchissions dans le même sens avant que la demande ne soit formulée. 
Me NIMY :
Monsieur le Président, je voulais vous dire aussi que c'est l'une des rares suggestions du Procureur que j'accueille à bras ouverts. 
M. LE PRÉSIDENT :
Étant donné que nous sommes tous d'accord, nous allons lever l'audience, qui reprendra lundi matin. 

(Levée de l'audience : 12 h 20)

(Pages 30 à 49 prises et transcrites par Joëlle Dahan, s.o.)





SERMENT D'OFFICE

Nous, sténotypistes officielles, en service au Tribunal pénal international pour le Rwanda, certifions, sous notre serment d'office, que les pages qui précèdent ont été prises au moyen de la sténotypie et transcrites par ordinateur, et que ces pages contiennent la transcription fidèle et exacte des notes recueillies au mieux de notre compréhension.

ET NOUS AVONS SIGNÉ :
		
			
		
			
________________		_________________
Claudide Petouo		Joëlle Dahan

			
			





	KAREMERA ET AL.	VENDREDI 23 AVRIL 2010

CLAUDIDE PETOUO, S.O. - TPIR - CHAMBRE III - page 29

	KAREMERA ET AL.	VENDREDI 23 AVRIL 2010

JOËLLE DAHAN, S.O. - TPIR - CHAMBRE III - page 49

JOËLLE DAHAN, S.O. - TPIR - CHAMBRE III 

