TRIBUNAL PÉNAL INTERNATIONAL POUR LE RWANDA

AFFAIRE N° ICTR-2001-71-T	LE PROCUREUR
CHAMBRE I	C.
	EMMANUEL NDINDABAHIZI


PROCÈS
  Mercredi 5 novembre 2003
16 h 5

Devant les juges :
	Erik Møse, Président
	Khalida Rachid Khan
	Solomy Balungi Bossa

Pour le Greffe :
	Marianne Ben Salimo
	Sheha Mussa

Pour le Bureau du Procureur :
	Charles Adeogun-Phillips
	Wallace Kapaya
	Peter Tafah

Pour la défense d'Emmanuel Ndindabahizi :
	Me Pascal Besnier
	Me Guillaume Marçais

Sténotypistes officielles/officiels :
	Désirée Ongbetond
	Françoise Quentin
	Pius Onana
	


TABLE DES MATIÈRES
PRÉSENTATION DES MOYENS DE PREUVE À DÉCHARGE

TÉMOIN DF

AUDIENCE PUBLIQUE  (25 à 37)
Suite de l'interrogatoire principal de la Défense d'Emmanuel Ndindabahizi, par Me Marçais	25








(Début de l'audience publique : 16 h 5)

INTERROGATOIRE PRINCIPAL (suite)
PAR Me MARÇAIS :
Q.	Monsieur le Témoin, comment avez-vous appris la mort du Président Juvénal Habyarimana ?
LE TÉMOIN DF :
R.	J'ai appris le décès de Habyarimana à l'occasion du journal de la matinée du 7 avril 94. 
Q.	Que s'est-il passé, à votre connaissance, dans votre lieu de résidence et autour de votre lieu de résidence, après le décès du Président Habyarimana ?
R.	J'ai appris le décès de Habyarimana pendant que j'étais en réunion à Kirinda, une réunion de pasteurs. Comme on passait des communiqués à la radio qui demandaient aux gens de rester chez eux, nous avons été obligés de suspendre la réunion et nous sommes rentrés dans nos domiciles respectifs, et tout un chacun est resté chez lui.
Q.	Êtes-vous resté... Je n'ai pas marqué la pause... Êtes-vous resté à Rubengera pendant les événements ?
R.	Pendant tout le temps qu'a duré la guerre et après, je suis resté à Rubengera.
Q.	Vous avez exercé toujours le même ministère ?
R.	Oui, j'ai toujours exercé mon ministère jusqu'en 95, lorsqu'on m'a affecté *******
Q.	Avez-vous quitté ou bougé du Rwanda après la prise du pouvoir par le FPR ?
R.	Non. Après la prise du pouvoir par le FPR, au Rwanda, je suis resté au Rwanda, et j'ai continué à diriger ****** jusqu'au mois de janvier 97.
Q.	[Sur ordre du Président, une partie de l'intervention suivante a été extraite de la transcription et produite sous scellés] Monsieur le Témoin... 

Je vous demande... Est-ce qu'on pourrait effacer la... l'appellation que je viens de faire, 

Monsieur le Président, je vous prie de m'excuser.
M. LE PRÉSIDENT :
Il en est ainsi décidé, le document sera placé sous scellés.
Me MARÇAIS :
Q.	Monsieur le Témoin, avez-vous fait l'objet d'une arrestation ?
R.	Oui. Par malheur, *******, j'ai été arrêté et mis au cachot de la commune de Mabanza. Par la suite, on m'a transféré à la prison de Kibuye.
Q.	Monsieur le Témoin, connaissiez-vous les gens qui vous accusaient ?
R.	Je ne connais pas les personnes qui m'accusaient, mais le bourgmestre de la commune de Mabanza m'a envoyé une convocation par le biais de son brigadier de police. Le brigadier était accompagné par un militaire et ils m'ont dit que l'on m'accusait du fait que, chez moi, des personnes étaient mortes. 
Q.	Quelques mois après avoir passé de cachot... du cachot, vous avez été transféré à la prison de Kibuye ; est-ce exact ? 
R.	C'est exact. Je suis resté au cachot trois mois, et j'ai été transféré à la prison de Kibuye.
Q.	Quelles étaient les accusations qui portaient sur vous ?
R.	Lorsque les enquêtes ont commencé, on m'accusait d'assassinat de cinq personnes qui étaient mortes chez moi.	
Q.	Avez-vous reconnu les faits ?
R.	Non, je n'ai pas reconnu les faits. J'ai toujours plaidé non coupable en disant que je n'avais joué aucun rôle.
Q.	Que s'est-il passé exactement ? Quels sont les faits, exactement, qui ont été portés à votre connaissance et qui ont eu pour conséquence votre incarcération ?
R.	Je venais de vous dire qu'on m'a expliqué que j'étais arrêté à cause de cinq jeunes personnes qui étaient mortes chez moi. À vrai dire, il y avait des enfants qui avaient cherché refuge chez moi, d'ailleurs plus de cinq enfants. Nous avons caché ces enfants dans notre maison. Un matin, vers le 15 avril, en 94, j'ai vu une attaque envahir ma maison très tôt dans la matinée, et une personne m'a dit : " On vient de savoir que vous cachez des Tutsis, et ce sont les Tutsis qui ont tué Habyarimana. Et maintenant, nous venons fouiller votre maison pour chercher ces personnes. Si vous tentez de résister ou si vous nous cachez l'une ou l'autre des chambres de votre maison, nous allons te tuer, toi et ta famille. " 

Les assaillants sont entrés dans la maison immédiatement, mais lorsque l'attaque est arrivée, les enfants se sont cachés dans la salle de bain, dans un magasin. Les assaillants ont démoli les portes, certains de ces enfants ont été sortis de la maison ; on les a conduits à l'extérieur, à l'entrée de la cour intérieure ; on les a conduits dans un petit bois en contrebas de mon domicile et on les a tués à coups de machette. Quant à moi, on m'a enfermé dans l'une des chambres de ma maison, et on me demandait de l'argent. Et c'est vrai, les assaillants m'ont pris mon argent, ils ont pris mon portefeuille, ils ont pillé certains biens ou matériels que l'on avait dans la maison et ils ont quitté la maison. Ils sont allés sur la colline en face de chez moi. Et quand je suis allé voir ce qui était advenu de ces enfants, j'ai constaté qu'on les avait tués.
Q.	Après la guerre, avez-vous, vous-même, dénoncé ces faits ?
R.	Après avoir remarqué que l'on venait de tuer ces gens, j'ai informé les gens qui étaient au pouvoir pendant cette période, mais comme ce pouvoir n'avait plus de pouvoir, en fait, ces gens n'ont rien fait. Après la guerre, je suis allé rapporter les faits au bourgmestre, au nouveau bourgmestre qui venait d'être nommé, il m'a dit : " Nous avions appris cela, mais nous avons fait des enquêtes, moi et les agents de l'ordre, et nous avons constaté que vous n'aviez pas joué un rôle quelconque dans la mort de ces personnes. C'est la raison pour laquelle nous ne vous avons pas convoqué ". Et j'ai pensé que l'autorité avait bien compris les choses, et je suis rentré chez moi.
Q.	Néanmoins, vous avez été arrêté *******.
R.	J'ai informé les autorités en 94, aux environs du mois de septembre ou octobre ; cela a attendu jusqu'en 95, 96 - j'étais toujours ******. Et un matin - c'était ****** - comme je vous l'ai expliqué plus haut, j'ai été convoqué. Arrivé au bureau communal, le bourgmestre m'a dit : " Il y a quelqu'un qui vous accuse d'avoir participé à la mort de ces jeunes gens. " Et immédiatement, on m'a fait entrer dans le cachot communal.
Q.	Dès lors, à quoi attribuez-vous cette arrestation qui n'intervient que ***** ?
R.	Le génocide, c'est quelque chose de triste, parce que des gens ont tué leurs semblables. Mais il y a des gens qui utilisent le génocide à cause de la jalousie et d'autres haines pour faire arrêter des gens. Je pense que cela est l'une des raisons pour lesquelles j'ai été mis en prison.
Q.	Arrêté *****, avez-vous été libéré ?
R.	J'ai été libéré provisoirement ******, après **** de détention. 
Q.	Dans quelles conditions avez-vous été libéré ?
R.	On a mené des enquêtes, il y a une enquête qui a été menée par le parquet de Kibuye, celle qui a été menée par la gendarmerie et celle qui a été menée par la police de Kibuye. Et toutes ces enquêtes ont été rassemblées, et le Procureur de la République à Kibuye les a examinées et il a constaté qu'il n'y avait pas de preuves tangibles qui " le " permettaient de transmettre le dossier à un tribunal quelconque. C'est pour cela qu'il m'a libéré provisoirement.
Q.	Avez-vous versé une caution ? Votre liberté de... 
R.	Non, non, je n'ai pas payé de caution.
M. LE PRÉSIDENT :
Q.	Monsieur le Témoin, le bourgmestre qui, ******, vous a convoqué et vous a fait arrêter, est-ce qu'il s'agit du même bourgmestre qui avait auparavant... qui vous avait dit, auparavant, en 1994, qu'il connaissait votre situation et que vous ne seriez pas inquiété ou bien, alors, est-ce qu'il s'agit d'un autre bourgmestre ?
R.	Il s'agit du même bourgmestre. C'est à ce bourgmestre que je m'étais adressé pour lui dire ce qui m'était arrivé ; c'est lui qui m'a convoqué par la suite et m'a mis en prison.
Q.	Et qui est-ce qui a, *****, décidé qu'il n'y avait pas suffisamment de preuves pour que vous soyez déféré, pour que votre affaire soit transférée devant les juridictions ? Pouvez-vous préciser cela ?
R.	La décision a été prise par le Procureur de la République à Kibuye pendant la période donnée.
M. LE PRÉSIDENT :
Thank you.
Me MARÇAIS :
Q.	Est-ce que votre mise en liberté était assortie d'entrave à la liberté de circulation ?
R.	Non, j'étais libre de mes déplacements à travers tout le pays, à condition que je me présente une fois le mois au parquet de la République à Kibuye. Je me suis livré à cet exercice, mais après six mois, je ne me suis plus présenté au parquet.
Q.	Vous ne vous êtes plus présenté parce qu'on vous a autorisé à ne plus vous présenter.
R.	Le Procureur de la République m'a dit ceci : " Ce n'est plus nécessaire de payer de l'argent pour venir vous présenter à Kibuye. Nous connaissons très bien votre adresse. Si nous avons besoin de vous, nous allons vous convoquer. Ce n'est donc plus nécessaire de vous présenter au bureau. "
Q.	Avez-vous comparu devant un tribunal pénal rwandais ?
R.	Je me suis présenté au parquet, mais pendant cette année, je me suis présenté à deux reprises devant les juridictions Gacaca.
Q.	Vous ne vous êtes pas présenté devant un tribunal pénal rwandais, mais vous vous êtes présenté devant les Gacaca.
R.	Oui, j'ai seulement comparu devant les juridictions Gacaca à deux reprises.
Q.	Que s'est-il passé devant les juridictions Gacaca, Monsieur ?
R.	J'ai été convoqué, j'ai répondu à la convocation, la juridiction s'est rassemblée. On m'a posé des questions sur le décès et l'enterrement des enfants qui étaient morts chez moi. Je l'ai expliqué, le tribunal a constaté que je n'avais joué aucun rôle dans cette mort et ils m'ont libéré, ils m'ont dit de rentrer chez moi.
Q.	Pensez-vous que votre innocence est maintenant acquise ?
R.	Je ne détiens pas de document attestant mon innocence, mais si je me réfère à toutes ces enquêtes qui ont été menées et ma libération, en me basant sur ma comparution à deux reprises devant les juridictions Gacaca qui m'ont trouvé innocent, vu que ma conscience ne me reproche rien, je me considère comme innocent. 

(Pages 25 à 28 prises et transcrites par Désirée Ongbetond, s.o.)













Me MARÇAIS :
Q.	Connaissez-vous, maintenant... 

Pardon, Monsieur. 

Connaissez-vous maintenant l'auteur principal du crime commis chez vous en 1994 ?
LE TÉMOIN DF :
R.	Certains responsables de ce forfait, je les ai identifiés par la suite. Mais il y a un certain Zacharie Ntimareyose qui a reconnu les faits et qui a plaidé coupable, il est en détention à la prison de Gitarama. 
L'INTERPRÈTE KINYARWANDA-FRANÇAIS : 
" Ntimareyose " s'épelle : N-T-I-M-A-R-E-Y-O-S-E.
Me MARÇAIS :
Q.	Quand avez-vous appris le nom que vous venez de prononcer - " Ntimareyose " ?
R.	J'ai eu ce nom aux environs de 99, après que l'intéressé ait plaidé coupable. Et c'est le Parquet qui m'avait convoqué et demandé si j'avais une relation quelconque avec cette personne.
Q.	Vous avez donc connu ce nom après que l'intéressé se soit dénoncé et plaidé coupable ?
R.	Oui, il avait déjà... Il s'était déjà dénoncé et plaidé coupable ; il avait adressé une lettre en ce sens au Procureur de la République à Kibuye.
Q.	Il était dans la même prison que vous ?
R.	Oui, il était dans la même prison que moi, à savoir la prison de Kibuye, mais cette personne se trouvait dans une partie de la prison et, moi, je me trouvais dans une autre partie différente de la prison, et vous savez que les gens ne sont pas obligés de rester ensemble au sein d'une prison.
Q.	Ainsi, il existait plusieurs quartiers dans cette prison et vous étiez dans des quartiers différents.
R.	Oui, c'est bien cela, il y a beaucoup de... plusieurs compartiments dans la prison de Kibuye où je me trouvais.
Q.	Ainsi, vous n'avez connu son nom qu'après sa propre dénonciation ?
R.	Oui, j'ai connu son nom après qu'il soit passé aux aveux, il y avait longtemps qu'il était passé aux aveux.
M. LE PRÉSIDENT :
Q.	Monsieur le Témoin, à quel moment la juridiction Gacaca a-t-elle décidé que vous n'aviez joué aucun rôle dans ces événements ?
R.	La première occasion où j'ai été convoqué par la juridiction Gacaca, c'était au mois d'avril cette année. 

L'autre occasion, c'était au mois de juillet de cette année. Donc, 2003.
Q.	Et à quel moment a-t-on déclaré que vous étiez innocent ? Est-ce que c'était en juillet ou à une autre date ?
R.	J'étais convoqué par des juridictions Gacaca, mais dans des cellules différentes. 
La première juridiction se trouvait dans la cellule Kabatari ; ce Tribunal a constaté que je n'étais pas impliqué dans la mort de ces enfants. 

La deuxième cellule où j'ai été convoqué, il s'agit de la cellule de Kibanda. On m'a posé des questions sur les circonstances de l'enterrement de ces enfants et ce Tribunal a constaté que je n'étais pas impliqué, aucunement, dans ces événements.
Q.	Et ces deux juridictions ont pris leur décision, respectivement, en avril et juillet de cette année, 
n'est-ce pas ?
R.	C'est exact, Monsieur le Président.
Mme LE JUGE KHAN :
Q.	Monsieur le Témoin, vous avez été déclaré innocent parce que les vrais coupables s'étaient... avaient avoué ou avaient fait une confession, n'est-ce pas ?
R.	J'estime que, sur la base de toutes ces enquêtes qui ont été menées, il peut y avoir d'autres informations sur lesquelles ils se sont fondés. Et le fait que vous évoquez est un des motifs qui montre qu'il y a des personnes qui en étaient responsables ; parce qu'en tout état de cause, il n'était pas seul lorsqu'il a commis ce forfait et, d'ailleurs, il a indiqué des noms des personnes avec lesquelles il se trouvait lorsqu'il a commis ce crime, et il l'a fait part écrit.
Mme LE JUGE KHAN : 
Merci, Monsieur le Témoin.
Me MARÇAIS :
Q.	Pourquoi deux assemblées Gacaca territorialement compétentes ?
R.	En fait, chaque Tribunal a son propre ressort. J'ai expliqué que le Tribunal qui m'avait convoqué au mois d'avril est situé dans la cellule de Kabatari. Donc, ce Tribunal couvre cette cellule. 

S'agissant de l'autre Tribunal, il est situé dans la cellule de Kibanda qui se trouve être son ressort. 

Il s'agit donc de deux localités différentes.
Q.	Monsieur le Témoin, connaissez-vous Monsieur Emmanuel Ndindabahizi ?
R.	Je connais Monsieur Emmanuel Ndindabahizi. Nous avons fréquenté la même école, à l'école secondaire, dans les années 64, 65. Par la suite, je ne l'ai pas vu souvent, même si nous sommes originaires de la même province de Kibuye. Néanmoins, j'entendais dire qu'il travaillait à Trafipro, à Kigali ; et en d'autres moments, il travaillait à L'ÉLECTROGAZ à Kigali ; ensuite, au Ministère du plan à Kigali également. J'ai entendu dire, également, qu'il a été directeur de cabinet du Ministre. Enfin, j'ai appris qu'il était devenu Ministre des finances dans le Gouvernement connu sous le nom de Gatabazi en 1994.
Q.	Avez-vous revu Monsieur Emmanuel Ndindabahizi pendant les événements de 1994 ?
R.	Pendant ces événements tragiques du Rwanda, je n'ai pas vu Monsieur Ndindabahizi.
Q.	Mise à part son activité de Ministre des finances, avez-vous entendu parler d'un rôle particulier de Monsieur Ndindabahizi pendant les événements ?
R.	Non, je n'ai rien entendu de tel à son endroit.
Q.	Avez-vous revu Monsieur Emmanuel Ndindabahizi depuis les événements de 1994 ?
R.	Non, je ne l'ai plus revu. Comme je vous l'ai expliqué, je suis resté dans ma localité de résidence. Et quant à lui, il avait pris la fuite. Par conséquent, je ne l'ai plus revu après ces événements.
Q.	Le souvenir que vous avez de Monsieur Ndindabahizi - puisque vous avez été condisciples -, quel souvenir vous a-t-il laissé ?
R.	Ndindabahizi est un type... était un individu de bonne moralité, qui entretient la convivialité avec ses semblables, et il n'a jamais fait preuve d'une quelconque discrimination envers les membres de la population.
Q.	Lorsque vous étiez à la prison de Kibuye, avez-vous entendu parler de Monsieur Emmanuel Ndindabahizi ?
R.	Je (inaudible) des codétenus, originaires de Gitesi, qui le connaissaient très bien. 

De plus, comme quelqu'un qui a occupé les fonctions de Ministre, il était connu par plusieurs personnes. De ce fait, nous avons souvent parlé de lui, surtout à partir du moment où on a entendu parler du fait qu'il y avait des dossiers répressifs à l'encontre de Monsieur Ndindabahizi. 

Nous avons été surpris lorsque nous avons entendu parler de cela, en disant que quiconque a été membre de ce Gouvernement allait se voir... être imputé les charges de génocide. 

Voilà donc ce qui faisait l'objet de nos discussions dans la prison.
Q.	Qui vous a parlé de cette enquête menée à propos de Monsieur Ndindabahizi ? 
R.	Des personnes ont été convoquées pour que celles-ci rencontrent des enquêteurs, des agents du Tribunal pénal international. Il y a également des surveillants qui nous entretenaient à ce sujet, mais, en particulier, il y a un des surveillants qui entretenait de bonnes relations avec le prisonnier. C'est donc ce surveillant qui nous a souvent entretenu sur cette question.
Q.	Nous allons revenir à ce surveillant. Sans en prononcer le nom, est-ce que vous pourriez soit écrire, soit que je vous ferai passer une feuille de papier comportant le nom de ce surveillant ? 

Peut-être serait-il plus spontané que ce soit le témoin lui-même qui écrive ce nom. 

Le nom et le prénom, Monsieur. 

(Le témoin s'exécute)

Pouvez-vous nous dire à quelle occasion vous avez rencontré ce surveillant et ce qu'il vous a dit ?
R.	Comme je souffrais******, le responsable de la prison m'avait autorisé de sortir de l'enceinte de la prison pour faire quelques exercices physiques. 

Un jour, lorsque je me trouvais à l'extérieur avec d'autres prisonniers,  il nous a tenu un discours en disant qu'on lui avait posé des questions concernant Emmanuel Ndindabahizi. Il nous a dit qu'il avait tenu des propos non véridiques à son encontre et il a dit que quelqu'un l'avait encouragé à le faire ; à porter de faux témoignages contre lui, en disant qu'il avait incité des membres de la population à tuer et qu'il avait distribué du matériel à la population. 

C'est donc dans ces circonstances que j'ai entendu ces propos. Nous étions un groupe de prisonniers dans la cour de l'enceinte de la prison de Kibuye.
Q.	Pouvez-vous situer, à peu près, cette rencontre avec ce surveillant de prison ?
R.	Quelques semaines après cette rencontre, j'ai été libéré. Donc, ça doit être au mois de novembre 2002... 
L'INTERPRÈTE KINYARWANDA-FRANÇAIS : 
Je m'excuse : 2000. C'est l'interprète qui corrige l'année : 2000, pas 2002.
M. LE PRÉSIDENT : 
Q.	Novembre ou octobre ? Est-ce que vous pouvez répéter tout simplement le mois et l'année, Monsieur le Témoin ?
R.	C'est vers le mois de novembre 2000.
Me MARÇAIS :
Q.	En ce qui vous concerne, vous avez toujours indiqué... vous avez indiqué que vous n'aviez pas entendu parler d'un quelconque comportement anormal de Monsieur Ndindabahizi pendant les événements ?
R.	Oui, je n'avais rien entendu de tel, quelque chose qu'il aurait fait. Nous étions plutôt surpris par ces enquêtes qui étaient en cours, par ces propos qu'on tenait à son encontre.
Q.	Ainsi donc, ce gardien de prison suggérait de constituer un dossier contre Ndindabahizi, même si celui-ci n'avait rien fait ?
R.	Non. Lui, il nous... Il a reconnu qu'il avait témoigné à sa charge alors qu'il n'avait pas été témoin d'un quelconque fait. Et il disait que, au début de ces événements tragiques qui ont endeuillé le pays, il avait pris... il avait cherché refuge au domicile d'un certain Karara et qu'il avait quitté le domicile de celui-ci lorsqu'il a traversé le Kivu à l'aide d'une pirogue et avec l'assistance de Monsieur Karara. Et c'est à ce moment-là qu'il s'était rendu au Congo. Ce sont là les dires du surveillant... du gardien de prison.
Q.	Ce gardien de prison se vantait de faire des faux témoignages ?
R.	C'est bien cela, c'était l'objet de son entretien.
Q.	Quelles étaient ses motivations ?
R.	Lui-même semblait révéler ses motivations. Il disait : " On nous le demande, on nous le demande de le faire. " Cela donc signifie qu'il y avait des gens... je ne pense pas que cela soit un secret pour personne. Certains rescapés, surtout ceux qui sont regroupés dans l'association Ibuka, essaient de chercher des accusations, de concocter des accusations et, par la suite, les porter contre les responsables du régime déchu, du régime qui a été vaincu à l'époque.
Q.	En ce qui vous concerne, avez-vous eu des contacts avec ces enquêteurs ?
R.	Non, je ne les ai pas rencontrés, personnellement.
Q.	À votre connaissance, d'autres personnes ont-elles eu des contacts avec les enquêteurs ?
R.	J'entends dire qu'on a convoqué un bon nombre de personnes qui ont été interrogées.
Q.	Est-ce que lorsque ce gardien de prison, en novembre 2001, évoque ce faux témoignage, est-ce que vous avez réagi... avez-vous pu réagir ?
R.	En tant que détenu, on ne pouvait que se taire. Nous avons été surpris par cela, mais nous ne pouvions pas réagir autrement.
Q.	Risquiez-vous d'être puni si vous aviez réagi ?
R.	Assurément oui. Parce que le surveillant... le gardien de prison est une autorité, en quelque sorte. D'une manière ou d'une autre, il peut vous faire du mal si, d'aventure, vous essayez de contester ce qu'il dit. En fait, un prisonnier - lorsque quelqu'un est en détention -, il n'a aucun mot à dire.
Me MARÇAIS : 
Je change de sujet, Monsieur le Président. Et je pose quelques questions. Mais auparavant, ne serait-il pas utile de solliciter du Tribunal que la feuille de papier sur laquelle le témoin a écrit le nom du gardien de prison soit versée comme pièce à conviction de la Défense ?
M. LE PRÉSIDENT : 
Ce sera la pièce à conviction D. 45, à placer sous scellés.

(Admission de la pièce à conviction D. 45 - sous scellés)

Q.	Monsieur le Témoin, ce témoignage concernant le surveillant de prison, est-ce que cela est arrivé à l'initiative du gardien de prison ou, alors, est-ce qu'il a désigné une autre personne qu'il l'aurait influencé pour qu'il fasse ce faux témoignage ?
R.	Il a dit : " On nous ordonne de porter des accusations contre des gens, mais je vais parler des faits dont je n'ai pas été témoin. " 

À partir de ces propos, je me dis qu'il y a quelques autres forces invisibles mais... qui demandent aux personnes de venir témoigner de cette manière et qu'il aurait été contacté dans ces circonstances. C'est ce que je pense.
Q.	Le gardien de prison a-t-il mentionné un nom quelconque de ceux qui auraient été... ceux qui auraient fomenté cette affaire de faux témoignages ?
R.	Non, il n'a pas cité de nom.
Me MARÇAIS :
Q.	Pendant les événements, Monsieur le Témoin, vous êtes resté à Rubengera ?
R.	Oui, je suis resté à Rubengera.
Q.	Quelle distance sépare Rubengera de Kibirizi ?
R.	Je pense qu'il y a une distance d'un kilomètre ou plus entre les deux localités.
Q.	Essayez d'être précis : Un kilomètre, un kilomètre et demi ?
R.	J'ai dit que c'est plus d'un kilomètre, mais il se pourrait être un kilomètre et demi de distance entre les deux endroits.
Q.	Que désigne Kibirizi, Monsieur ?
R.	Kibirizi abrite un centre de négoce : Il y a des magasin, il y a un marché qui s'y tient.
Q.	Pendant les événements, ce centre a-t-il continué à fonctionner, Monsieur ?
R.	Eh bien, à cette époque-là, rien ne fonctionnait plus. Il y avait des barrages routiers qui empêchaient les gens de se déplacer. De plus, un communiqué avait été lu sur les ondes de Radio Rwanda enjoignant les membres de la population de rester chez elle. 

Donc, ce centre ne fonctionnait pas parce que, pour qu'un centre puisse fonctionner, il faut que les membres de la population puissent y amener différents articles et que d'autres personnes viennent s'y ravitailler. Or, à cette époque, la population ne pouvait pas rendre à ce marché pour faire des achats. Un centre de négoce fonctionne parce qu'il y a de la sécurité et qu'on puisse faire du commerce. À cette époque, si on avait ouvert un magasin, celui-ci aurait été pillé, inévitablement. 

Par conséquent, à cette époque - à l'époque des événements dont nous parlons -, le marché ne fonctionnait pas. Même les églises ne fonctionnaient pas normalement, les gens ne se déplaçaient pas normalement, rien ne fonctionnait plus comme à l'accoutumée.
Q.	Quand ce marché et ce petit centre de négoce ont-ils recommencé à fonctionner ?
R.	Vers le mois de juin, l'opération Turquoise des Français est arrivée dans la localité et, graduellement, les activités ont repris dans cette localité. C'est à ce moment-là où ce centre a repris ses activités, la population a pu se ravitailler à ce marché.
Me MARÇAIS :
Je vais essayer de terminer mon interrogatoire principal, Monsieur le Président, j'ai encore une dizaine de questions.
Q.	Avez-vous entendu parler de réunions, de rassemblements de quelque dizaines ou quelque cinquante personnes pendant ces événements, à Kibirizi ?
R.	Non, à l'époque des faits, il n'était pas possible de tenir une réunion, je n'ai jamais entendu parler d'une réunion qui s'y serait tenue.
Q.	Avez-vous entendu parler de la visite d'un ministre à Kibirizi ?
R.	Non, je n'en ai pas entendu parler. Et je pense qu'un ministre, quelqu'un d'important... Au Rwanda, les gens respectent les autorités. Par conséquent, un ministre ne se serait pas rendu à Kibirizi... Si un ministre se serait... s'était rendu à Kibirizi, je l'aurais su. Et... Or, je n'ai rien entendu de tel.
Q.	S'il y avait eu un rassemblement à Kibirizi, l'auriez-vous su ?
R.	Je l'aurais su, sans doute. Un rassemblement qui aurait connu la visite d'un ministre aurait été connu de moi parce que lorsqu'il y a un ministre qui visite une localité, la population accourt pour écouter son message. Même si je n'avais pas été présent à la réunion, je l'aurais au moins su.
Q.	S'agissant de Monsieur Ndindabahizi lui-même, vous auriez certainement donc été informé de sa visite ?
R.	Je l'aurais su, sans doute. 
Q.	Pouvez-vous nous indiquer si, également, si vous avez entendu parler de distribution de machettes sur ce marché de Kibirizi ?
R.	Distribution ! Distribuer par qui ? Je n'ai pas entendu parler de cette distribution. Je suis surpris par cette distribution de machettes, cette distribution alléguée parce que, normalement, au Rwanda, chaque paysan dispose d'une machette. Il s'agit d'un outil agricole qu'on utilise pour émonder les bananiers, pour couper les branches des arbres ou la brousse, ou alors pour chercher du bois de chauffage. Bref, il s'agit d'un outil agricole dont on dispose à la maison, normalement. Je ne sais donc pas ... Je ne vois donc pas pourquoi quelqu'un irait jusqu'à distribuer des machettes à des gens qui en disposent déjà dans leur domicile.

(Pages 29 à 35 prises et transcrites par Françoise Quentin, s.o.)














Me MARCAIS :
Q.	À quelle date fixez-vous les massacres les plus importants à Mabanza ?
LE TÉMOIN DF :
R.	Je dirais que les massacres ont pris fin vers la fin du mois d'avril 94, parce qu'il n'y avait plus de Tutsis en vue, car les Tutsis, pendant les massacres, s'étaient réfugiés au bureau communal de Mabanza, et le bourgmestre de cette commune pendant cette période, a pris connaissance de ce que les gens de Rutsiro allaient venir tuer les réfugiés, et il a demandé l'assistance des gendarmes pour assurer la sécurité de ces gens , et on lui a répondu que les gendarmes n'étaient pas en nombre suffisant pour protéger les réfugiés. Et les réfugiés ont dû quitter la commune pour se rendre à Kibuye. Ils ont été gardés quelques jours et, après, ils ont été tués ; et les autres se sont rendus à Bisesero. 

Sinon, à Mabanza, il y avait quelques Tutsis qui étaient cachés par leurs amis et, à l'arrivée des Français, ces Tutsis ont été confiés à ces derniers. Je dirais donc que les massacres à Mabanza ont pris fin vers la fin du mois d'avril.
Q.	Encore deux questions, Monsieur le Témoin : Ai-je raison de dire que si un ministre était venu haranguer la foule, distribuer des machettes, constituer un rassemblement de 50 personnes environ, non seulement vous l'auriez su, mais cette affirmation vous paraît fantaisiste ? 
R.	Il me semble que c'est impossible. Est-ce que le ministre peut venir seul à bord d'une voiture ? 

Autre chose : Le ministre est un homme qui a fait ses études, c'est un homme pour tout le monde ; il ne peut donc pas distribuer des machettes, vu son importance - il ne peut donc pas distribuer des machettes. 

Autre chose : J'ai dit que chaque Rwandais dispose de cet outil à la maison, je ne vois pas dans quelle circonstance le ministre puisse distribuer des machettes. 

Troisièmement, quand un ministre se déplace... Tenez par exemple, le conseiller du secteur, quand il convoque les gens, il y a, au moins, 500 personnes. Donc, à la présence des ministres, il y a un nombre plus important de gens. Si cela était arrivé en mon absence, alors, je l'aurais appris par la suite, les gens l'auraient dit. 
Q.	Dernière question, Monsieur : Pouvez-vous nous indiquer pourquoi vous avez souhaité ou accepté de porter témoignage en faveur de Monsieur Ndindabahizi ? 
R.	Quand vous entendez que quelqu'un a accusé l'autre des faits aussi graves que ça, je ne peux pas rester sans le dénoncer ; ça serait contre mon service, ça serait contre le patriotisme que je dois avoir envers mon pays, parce qu'on nous demande de dire la vérité, d'aider la justice pour la manifestation de la vérité sur ce qui s'est passé au pays.
Donc, je ne peux pas me taire. S'il y a moyen, s'il y a une opportunité, je dois témoigner sur ce que j'ai entendu de mes propres oreilles.
Q.	Vous êtes donc... Vous êtes convaincu de l'innocence de Monsieur Ndindabahizi ? 
R.	J'affirme que Ndindabahizi n'a joué aucun rôle dans ce qui s'est passé au Rwanda. Je n'ai rien entendu concernant son rôle, je n'ai rien vu, je ne l'ai pas vu faire quoi que ce soit.
Me MARCAIS :
J'ai terminé mon interrogatoire principal, Monsieur le Président.
M. LE PRÉSIDENT :
Merci. Le contre-interrogatoire sera réservé à demain. 

Nous avons deux autres témoins à décharge qui attendent d'être appelés à la barre, n'est-ce pas ?
Me BESNIER :
Ce sont les témoins DP et DQ.
M. LE PRÉSIDENT :
Il vous faudra beaucoup de temps ou ce sont des témoins qui ne prendront pas de temps ?
Me BESNIER :
J'ai indiqué hier qu'il me faudrait une heure un quart pour le témoin DP, je pense que je m'en tiendrai à ce stade. Je constate que c'est surtout le Procureur qui fait de longs contre-interrogatoires, Monsieur le Président.
M. LE PRÉSIDENT :
Qu'en est-il de " DQ " ? De combien de temps...
Me BESNIER :
J'avais indiqué une durée approximative d'une heure trente, Monsieur le Président.
M. LE PRÉSIDENT :
Merci. Nous verrons comment les choses évolueront demain. 

Merci, Témoin. Demain après-midi, à 14 heures, l'on procédera à votre contre-interrogatoire. Je vous invite à ne pas discuter de votre déposition avec d'autres personnes. 

(Levée de l'audience : 17 h 5)

(Pages 36 à 37 prises et transcrites par Pius Onana, s.o.)






SERMENT D'OFFICE


Nous, sténotypistes officiels, en service au Tribunal pénal international pour le Rwanda, certifions, sous notre serment d'office, que les pages qui précèdent ont été prises au moyen de la sténotypie et transcrites par ordinateur, et que ces pages contiennent la transcription fidèle et exacte des notes recueillies au mieux de notre compréhension.

ET NOUS AVONS SIGNÉ :




________________							_________________
Désirée Ongbetond							Françoise Quentin




_________________							
Pius Onana							



					













	NDINDABAHIZI	MERCREDI 5 NOVEMBRE 2003 

DÉSIRÉE ONGBETOND, S.O. - TPIR - CHAMBRE I - page 28

	NDINDABAHIZI	MERCREDI 5 NOVEMBRE 2003

FRANÇOISE QUENTIN, S.O. - TPIR - CHAMBRE I  - page 35



	NDINDABAHIZI	MERCREDI 5 NOVEMBRE 2003 



PIUS ONANA, S.O. - TPIR - CHAMBRE I - page 37





	NDINDABAHIZI	MERCREDI 5 NOVEMBRE 2003 

PIUS ONANA, S.O. - TPIR - CHAMBRE I

