TRIBUNAL PÉNAL INTERNATIONAL POUR LE RWANDA



AFFAIRE N° ICTR-01-71-A	LE PROCUREUR
CHAMBRE D'APPEL	C.
	EMMANUEL NDINDABAHIZI



CONFÉRENCE DE MISE EN ÉTAT
Lundi 19 septembre 2005
13 h 30



Devant le Juge :
	Wolfgang Schomburg, Président
	

Pour le Greffe :
	Christopher Fry
	John Tumati 
	Rozette Muzigo-Morrison

Pour le Bureau du Procureur :
	George Mugwanya
	Inneke Onsea
	Abdoulaye Seye


Pour la défense d'Emmanuel Ndindabahizi :
	Me Michael Konitz
	 

Sténotypiste officielle :
	Laure Ketchemen
	



TABLE DES MATIÈRES

Discussion entre les parties relative à l'état d'avancement du dossier.................................................2



 (Début de l'audience : 14 h 30)

M. LE PRÉSIDENT :
(Début de l'intervention inaudible)... de façon à pouvoir communiquer, il serait bon que nous parlions tous lentement. Et les interprètes peuvent intervenir s'ils ont des problèmes pour suivre. 

Madame, pourriez-vous appeler l'affaire inscrite au rôle ? 
Mme MUZIGO-MORRISON : 
Oui, Monsieur le Président. 

Le Tribunal international pour le Rwanda siège en ce jour à La Haye, dans le cadre d'une conférence de mise en état en l'affaire Le Procureur c. Emmanuel Ndindabahizi, affaire n° ICTR, n° 0171 A. Merci, Monsieur le Président. 
M. LE PRÉSIDENT :
Merci, comme déjà indiqué, cette conférence de mise en état a lieu à La Haye, et je dois maintenant lire une partie importante d'une correspondance du Président Érik Møse en date du mois de septembre 2005, dans laquelle il demande à ce que, conformément à l'Article 4 du Règlement de procédure et de preuve, une conférence de mise en état en l'affaire Le Procureur c. Emmanuel Ndindabahizi, qui devait avoir lieu le 19 septembre 2005, puisse avoir lieu à La Haye, aux Pays-Bas. Nous avons une liaison vidéoconférence avec Arusha, et téléconférence avec Paris. Nous espérons que tout va fonctionner, et j'aimerais commencer en... avec la présentation des parties. 

En ce qui concerne le Bureau du Procureur ?
M. MUGWANYA :
Merci, Monsieur le Président. 
L'INTERPRÈTE ANGLAIS-FRANÇAIS :
L'interprète a des problèmes et n'entend pas l'orateur. Il y a un écho. 
M. LE PRÉSIDENT :
Je vous remercie. Pour la Défense à Paris, s'il vous plaît ? 

Maître Konitz, est-ce que vous nous entendez ? 
Me KONITZ :
(Intervention inaudible : Micro fermé)
M. LE PRÉSIDENT :
Maître Konitz, est-ce que vous pouvez m'entendre ? 
Me KONITZ :
(Intervention inaudible : Micro fermé) 
Mme MUZIGO-MORRISON :
(Intervention non interprétée) 
L'INTERPRÈTE ANGLAIS-FRANÇAIS :
(Intervention non interprétée) 
M. LE PRÉSIDENT :
J'ai entendu des voix à l'arrière plan, il semblerait qu'il y avait du français, c'était probablement Maître Konitz à Paris. Donc, encore une fois, Maître Konitz, peut-être pourriez-vous répéter ce que vous avez dit en français pour que nous voyons si nous pouvons poursuivre.
Me KONITZ :
(Intervention inaudible)
M. LE PRÉSIDENT :
Oui, mais moi, je réussissais à suivre Maître Konitz qui disait qu'il était prêt à poursuivre. 

Maître Konitz, interrompez-moi immédiatement si vous avez un problème de son et si vous ne pouvez plus nous entendre. Alors, j'aimerais demander à l'Appelant, Monsieur Ndindabahizi, à Arusha, s'il peut suivre la procédure dans une langue qu'il comprend. 
L'INTERPRÈTE ANGLAIS-FRANÇAIS :
(Intervention non interprétée) 
M. LE PRÉSIDENT :
Très heureusement, moi, j'ai entendu la réponse en français, de la part de Monsieur Ndindabahizi. Donc, je vais à nouveau me tourner vers lui : Monsieur Ndindabahizi, avez-vous des plaintes à formuler en ce qui concerne votre détention au centre de détention des Nations Unies à Arusha ou est-ce que vous avez des problèmes de santé ? 
M. NDINDABAHIZI :
Monsieur le Président, je n'ai pas de problèmes de santé, je n'ai pas de problèmes... (suite de l'intervention inaudible) 
M. LE PRÉSIDENT :
Merci beaucoup, Monsieur Ndindabahizi. 

Alors, en ce qui concerne la requête pendante dans le mémoire de l'Appelant, Monsieur Ndindabahizi, qui a été déposée le 9 mai 2005, le Procureur a déposé sa réponse le 17 juin 2005. Le mémoire du répondant est en cours de traduction.

En ce qui concerne les services de traduction, la traduction en français ne sera finalisée que fin octobre 2005. L'ordonnance du 20 juin 2005 disait que l'intimé pouvait déposer son mémoire en réponse dans les 15 jours qui suivaient la réception de la traduction, ceci nous amène donc à la mi-novembre pour avoir la finalisation de ces documents. Par ailleurs, il y a déjà un calendrier temporaire pour l'audition de l'appel au fond qui est prévu pour juin 2006 à Arusha. 

Par conséquent, ma première question est la suivante : Étant donné que nous devons nous préparer, du moins préparer un résumé des mémoires de façon à ce que chaque membre... chacun des Juges puisse le recevoir, à savoir " le " Juge Meron, Shahabuddeen et Mumba, et le Juge Güney ainsi que moi-même, afin donc que nous puissions nous familiariser avec la... les points essentiels de cette affaire.

Maître Konitz, vous serait-il possible de déposer quelque chose, sur la base du document en anglais, à savoir, le mémoire en réponse ? Est-ce que vous pourriez déposer une réplique ? Bien sûr, vous aurez toujours la possibilité d'ajouter des éléments que vous... votre client pourrait souhaiter ajouter 15 jours après la réception de la traduction finale. Cela dit, ceci accélèrerait la procédure si vous pouviez, dès avant, déposer ou indiquer quels seront les éléments essentiels de votre réplique, s'il y en a, et ceci sur la base du document en anglais ? 
Me KONITZ :
J'ai la parole ?
M. LE PRÉSIDENT :
Oui, Monsieur.
Me KONITZ :
 (Intervention inaudible)
M. LE PRÉSIDENT :
Merci beaucoup, Monsieur Konitz. Je pars donc du principe, sur la base de votre intervention, qu'il n'y a aucun doute raisonnable que cet échange de mémoires puisse être finalisé avant l'ajournement, ou du moins les vacances judiciaires à la mi-décembre. Est-ce que vous êtes bien d'accord ? 
Me KONITZ :
(Intervention inaudible)
M. LE PRÉSIDENT :
Merci beaucoup. Bien, je pense qu'il n'y aura donc pas de cas de force majeure qui puisse nous amener à une date plus tardive que la mi-décembre. Et ceci devrait donc nous permettre de continuer sur la base du calendrier provisoire, et dire que nous aurons l'audition de l'appel en juin 2006... la procédure d'appel en juin 2006. Et donc, je voudrais que les deux parties expriment leur point de vue pour nous dire à quelle date, en juin 2006, ils ne sont pas disponibles pour le début de cet appel. 
Me KONITZ :
(Intervention inaudible)
M. LE PRÉSIDENT :
Le Bureau du Procureur ? 

M. MUGWANYA :
(Intervention inaudible) 
L'INTERPRÈTE ANGLAIS-FRANÇAIS :
Nous n'entendons pas le Procureur. 
M. LE PRÉSIDENT :
Laissez-moi vous interrompre, Monsieur le Substitut du Procureur. Bien évidemment, cette décision est toujours valide. Il ne fait aucun doute que lorsque Maître Konitz aura reçu la traduction - et nous espérons que cela aura lieu d'ici la fin du mois d'octobre 2005 -, il aura 15 jours après la réception de cette traduction. Et il a fait remarquer qu'à moins qu'il n'y ait un cas de force majeure, c'est ce qu'il ferait. Et je me suis contenté d'exprimer l'espoir que cette traduction serait effectivement finalisée d'ici fin octobre 2005. Et j'ai indiqué qu'en ce qui concerne le travail de la Section de traduction, il était absolument impératif que cette traduction soit terminée fin octobre, de façon à ce que nous puissions préparer les résumés de nos mémoires avant le début des vacances judiciaires qui devraient donc débuter à la mi-décembre 2005. Ceci nous permettrait donc... et c'est la condition sine qua non pour avoir le début de la procédure d'appel en juin 2006. Vous êtes d'accord ? 
M. MUGWANYA :
Nous avons compris. 
M. LE PRÉSIDENT :
Maître Konitz, vous êtes d'accord avec le résumé qui vient d'être fait ? 
Me KONITZ :
(Intervention inaudible) 
M. MUGWANYA :
(Intervention inaudible) 
M. LE PRÉSIDENT :
Oui, je sais que le Procureur est toujours prêt, sept jour sur sept et vingt-quatre heures sur... par jour, mais en ce qui concerne la Défense cela peut poser des problèmes car Maître Konitz a peut-être d'autres engagements. Donc, étant donné qu'il faut aussi tenir compte des problèmes de traduction auxquels nous sommes confrontés, je vais demander à Maître Konitz d'avoir la gentillesse de m'envoyer une courte lettre dans laquelle il indiquerait quelles sont les dates auxquelles il n'est absolument pas disponible en juin 2006. 

Est-ce que nous pouvons nous mettre d'accord sur ce point, Monsieur Konitz ? 
Me KONITZ :
(Intervention inaudible) 
M. LE PRÉSIDENT :
Merci. Est-ce que je peux vous demander - je pense que vous connaissez les difficultés liées à la traduction - d'avoir la gentillesse d'envoyer une correspondance au Tribunal pour indiquer de façon à ce que nous l'ayons aussi par écrit, et que tout ceci soit enregistré pour indiquer, donc, quelles seraient vos possibilités au cours du mois de juin 2006. Mais sur le principe, je note que les... qu'aucune des parties n'a d'objection quant au mois indiqué pour le début de la procédure. 

Alors, je vais continuer en disant qu'il est habituel qu'avant le début d'une procédure d'appel, les Juges invitent les partis à identifier les questions qui les intéressent plus particulièrement, ainsi que les questions clés, sans s'y limiter et, bien sûr, ceci sera fait non seulement par les Juges, mais j'invite dès avant, les parties à éviter les répétitions, et de ne pas répéter ce qui aura déjà été dit dans le cadre de l'échange des mémoires. 

Alors, corrigez-moi si je me trompe, mais y a-t-il des requêtes pendantes en ce qui concerne les documents dont je dispose ? 

Il n'y en a aucune, est-ce bien exact, Monsieur le Procureur ?
M. MUGWANYA : 
C'est exact, Monsieur le Juge. 
M. LE PRÉSIDENT :
Merci. 

Maître Konitz, avez-vous des plaintes à formuler quant à l´application du Règlement de procédure et de preuve en ce qui concerne la divulgation de documents que le Procureur doit vous communiquer ? 
Me KONITZ :
(Intervention inaudible) 
M. LE PRÉSIDENT :
Puis-je demander au Procureur si des recherches spécifiques ont été faites au sujet de l'affaire qui est devant nous, en ce qui concerne des communications que vous pourriez avoir à faire dans un avenir proche ? 
M. MUGWANYA :
(Intervention non interprétée) 
M. LE PRÉSIDENT :
Merci. 

Alors, pour accélérer la procédure, autant que faire se peut, j'aimerais demander aux parties si on peut s'attendre à ce qu'il y ait une requête pour l'admission de documents supplémentaires, conformément à l'Article 115 du Règlement de procédure et de preuve. Vous savez que lorsqu'on lit entre les lignes de décisions de la Chambre d'appel, la règle non écrite est que les parties doivent se conformer à l'Article 115 le plus rapidement possible. Ce qui veut dire que plus une requête arrive tardivement, moins il y a de chances que des éléments de preuve supplémentaires soient admis si... ils étaient déjà disponibles depuis un certain temps. 

Donc, Maître Konitz, tout particulièrement, avez-vous l'intention de déposer une requête en vertu de l'Article 115, c'est-à-dire pour l'obtention d'éléments de preuve supplémentaires ? 
Me KONITZ :
(Intervention inaudible) 
M. LE PRÉSIDENT :
Merci beaucoup, Monsieur Skonitz. 

Y a-t-il d'autres questions que les parties pourraient souhaiter soulever aujourd'hui ?
 M. MUGWANYA :
(Intervention non traduite)
M. LE PRÉSIDENT :
Il semblerait que ça ne soit pas le cas. 
M. LE PRÉSIDENT :
Bien. 

Maître Konitz, êtes-vous d'accord pour dire que vous n'avez pas d'autres questions à soulever aujourd'hui ? Très bien, merci.

La prochaine conférence de mise en état aura probablement lieu d'ici la fin janvier 2006 à Arusha, encore une fois. Et de façon à ce que les choses soient claires et qu'il n'y ait pas de quiproquo, le procès-verbal sera envoyé dès que possible à toutes les parties, et à tous les Juges qui attendent les résultats de nos discussions d'aujourd'hui.

La conférence de mise est levée... La séance est levée. Je remercie toutes les parties. 

(Levée de l'audience : 13 h 55)

(Pages 1 à 6 prises et transcrites par Laure Ketchemen, s.o.)







SERMENT D'OFFICE

Je soussignée, sténotypiste officielle, en service au Tribunal pénal international pour le Rwanda, certifie, sous mon serment d'office, que les pages qui précèdent ont été prises au moyen de la sténotypie et transcrites par ordinateur, et que ces pages contiennent la transcription fidèle et exacte des notes recueillies au mieux de ma compréhension.




ET J'AI SIGNÉ :




_________________
Laure Ketchemen


	NDINDABAHIZI			LUNDI 19 SEPTEMBRE 2005

LAURE KETCHEMEN, S.O. - TPIR - CHAMBRE D'APPEL - page 6

LAURE KETCHEMEN, S.O. - TPIR - CHAMBRE D'APPEL

