TRIBUNAL PÉNAL INTERNATIONAL POUR LE RWANDA


AFFAIRE No ICTR-98-44D-T		LE PROCUREUR
CHAMBRE III		C.
		CALLIXTE NZABONIMANA



PROCÈS
Mercredi 12 mai 2010
9 h 5


Devant les Juges :
	Solomy Bossa, Présidente 
	Mparany Rajohnson 
	Bakhtiyar Tuzmukhamedov 

Pour le Greffe :
	Marianne Ben Salimo
	Ibrahim Mwamasangula	
	
Pour le Bureau du Procureur :
	Paul Ng'arua
	Memory Maposa
	Simba Mawere	
	
Pour la Défense de Callixte Nzabonimana :
	Me Vincent Courcelle-Labrousse (absent)
	Me Philippe Larochelle 

Sténotypistes officielles :
	Laure Ketchemen
	Albertine Obam
		Apolline Solange Nkoa
		Lydienne Priso


TABLE DES MATIÈRES
PRÉSENTATION DES MOYENS DE PREUVE À DÉCHARGE

TÉMOIN T133

AUDIENCE PUBLIQUE (1 à 5)

AUDIENCE À HUIS CLOS (6 à 38)
Interrogatoire principal de la Défense de Callixte Nzabonimana, par Me Larochelle	6

AUDIENCE PUBLIQUE (39 à 46)
Suite de l'interrogatoire principal de la Défense de Callixte Nzabonimana, par Me Larochelle	41

AUDIENCE À HUIS CLOS (47 à 73)
Suite de l'interrogatoire principal de la Défense de Callixte Nzabonimana, par Me Larochelle	47

PIÈCE À CONVICTION
Pour la Défense de Callixte Nzabonimana :
D. 16 - sous scellés	4






(Début de l'audience : 9 h 5)

Mme LE PRÉSIDENT :
Bonjour tout le monde. 

L'audience est reprise. 

Pouvons-nous avoir la composition des parties en commençant par le Banc du Procureur ? 
Mme MAPOSA : 
Bonjour, Madame la Présidente, Honorables Juges. 

Le Banc du Procureur est composé comme suit : Monsieur Paul Ng'arua, Avocat général principal, Simba Mawere, substitut, Diana Karanja, Ephrem Mutashya, et nos deux stagiaires, Marion Jamen et Igor Barilik, et moi-même, Memory Maposa, Conseil appel.
Mme LE PRÉSIDENT :
Merci, Madame le Procureur.

Pouvons-nous avoir la composition du Banc de la Défense ? 
Me LAROCHELLE :
Bonjour, Madame le Président, Honorables Juges. 

Ce matin, nous avons Madame Élise Le Gall, stagiaire, Célestin Kagango, Fernand Batard, Monsieur Callixte Nzabonimana, et moi-même, Philippe Larochelle, Coconseil.
Mme LE PRÉSIDENT :
Monsieur le Représentant du Greffe, veuillez faire prêter serment au témoin. 
M. MWAMASANGULA :
Oui, Madame la Présidente. 

(Assermentation du témoin T133)

Mme LE PRÉSIDENT :
Bonjour, Monsieur le Témoin. 
LE TÉMOIN T133 :
Bonjour. 
Mme LE PRÉSIDENT :
Monsieur le Témoin, vous venez de prêter serment. Avant de commencer votre déposition, nous voudrions vous informer quant à nos procédures. 
Nous aimerions que vous allumiez votre micro lorsque vous parlez et de l'éteindre une fois que vous aurez fini de parler. Merci. Car, si vous le laissez allumé et qu'il y a un autre micro allumé, il y a
des interférences et l'interprétation ainsi que la saisie du procès-verbal peuvent être affectées. 

En ce qui concerne votre déposition, le Banc de la Défense va procéder à votre interrogatoire principal - la Défense se trouve à votre gauche. Une fois que l'équipe de la Défense aura fini avec son interrogatoire principal, le Procureur, également, vous posera des questions - le Banc du Procureur se situe à votre droite, en face des cabines d'interprétation. 

Votre déposition sera interprétée simultanément dans trois langues, par conséquent, il vous faut parler clairement et répondre aux questions directement, et vous devez être bref et concis, et vous devez également parler lentement. Ne faites pas de longs récits car cela rend difficile la compréhension de votre déposition ainsi que son interprétation et sa consignation au procès-verbal. 

Les questions qui vous seront posées, vous devez y répondre. À ce stade, nous devons mentionner que les Juges peuvent vous poser des questions à tout moment de votre déposition. Si une question vous est posée et qu'elle n'est pas claire, vous pouvez demander qu'on vous la répète ou qu'on l'éclaircisse. 

Nous aimerions vous rappeler que vous êtes un témoin protégé, et pendant que nous sommes en audience publique, comme c'est le cas, le public étant présent, vous ne devez pas donner 
des informations concernant des personnes ou des endroits susceptibles de vous identifier. 

Si vous avez quelque problème à répondre à une question car vous craignez qu'elle vous identifie, vous devez en informer la Chambre. 

La Chambre décidera de la nature des audiences, à savoir audience publique ou huis clos. Nous décréterons le huis clos pour protéger votre identité lorsque les questions qui vous seront posées seront susceptibles de vous identifier. 

Nous vous demandons de faire preuve de courtoisie à l'égard de tout le monde dans le prétoire et nous demandons également à tout le monde de l'être avec vous. 

Monsieur le Témoin, avez-vous un problème ? Monsieur le Témoin, vous m'entendez ? 
LE TÉMOIN T133 :
Pas très bien.

Mme LE PRÉSIDENT :
Veuillez éteindre votre micro, Monsieur le Témoin. Vous m'entendez à présent ? 
LE TÉMOIN T133 :
Oui. 
Mme LE PRÉSIDENT :
Votre micro n'était pas allumé. Vous m'entendez à présent ? 
LE TÉMOIN T133 :
Oui, je vous entends.
Mme LE PRÉSIDENT :
Bien. Nous disions que... Nous disions qu'il vous faut faire preuve de courtoisie à l'égard de tout le monde dans le prétoire, de la même manière dont tout le monde dans le prétoire est censé faire preuve de courtoisie. Si vous ne comprenez pas une question, eh bien, cette question vous sera expliquée. 

Avez-vous compris les instructions qui viennent de vous être expliquées ? 
LE TÉMOIN T133 :
Oui, Madame la Présidente. 
Mme LE PRÉSIDENT :
Merci, Monsieur le Témoin.

Maître, vous avez la parole. 
Me LAROCHELLE :
Bonjour, Monsieur le Témoin. 
LE TÉMOIN T133 :
Bonjour. 
Me LAROCHELLE :
J'ajouterai à ce que vient de vous dire la Présidente la chose suivante : comme nous allons parler tous les deux en français, il est d'une importance cruciale que nous observions une pause entre 
les questions que je vais vous poser et les réponses que vous allez fournir. Et pour vous aider, si vous regardez sur votre droite, vous voyez la cabine de l'interprète anglaise, vous pouvez voir que lorsqu'elle parle, son micro est allumé, et lorsqu'elle éteint son micro, cela signifie qu'elle a fini de traduire. Ceci devrait constituer le signal où vous pouvez répondre.
LE TÉMOIN T133 :
J'ai compris. 
Me LAROCHELLE :
Pas très bien puisque la lumière de l'interprète était toujours allumée.

Mme LE PRÉSIDENT :
Oui, Monsieur le Témoin, maintenant que nous savons que vous allez parler français, il est important que vous observiez une pause et " attendre " que la question vous soit posée avant d'y répondre
- pour faciliter l'interprétation. 

Maître, vous pouvez poursuivre. 
Me LAROCHELLE :
Monsieur le Témoin, vous avez devant les yeux une fiche d'identité. Je vous demanderais de la lire et de me confirmer si les informations qui y figurent sont exactes. 
LE TÉMOIN T133 :
Je confirme. 
Me LAROCHELLE :
Je vous demanderai donc de la signer et de mettre la date d'aujourd'hui, qui est le 13 mai 2010... 
- 12 mai. 

Avec l'assistance du greffier, j'aimerais déposer cette pièce sous scellés.
Mme LE PRÉSIDENT :
Nous sommes désolés, nous avons quelque problème avec notre compte-rendu en direct et il nous faut pouvoir suivre les débats. 

Maître, je ne me rappelle pas de ce que vous avez dit car mon compte rendu en direct n'était pas... ne fonctionnait pas. 
Me LAROCHELLE : 
J'ai demandé à la Chambre d'admettre la fiche d'identification du témoin en preuve. 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Madame le Procureur, avez-vous une objection ? 
Mme MAPOSA : 
Non, Madame le Président, aucune objection.
Mme LE PRÉSIDENT :
La fiche d'identification personnelle du témoin est admise en preuve sous la cote D. 16, sous scellés, étant donné que cette fiche contient des informations personnelles du témoin. 

(Admission de la pièce à conviction D. 16 - sous scellés)

Vous dites bien " D. 16 " ?


M. MWAMASANGULA :
Oui, Madame le Président.
Mme LE PRÉSIDENT :
Maître, poursuivez. 
Me LAROCHELLE :
Alors, Monsieur le Témoin... 

Avant de commencer, Madame le Président, je vais demander que nous procédions à huis clos, puisque les questions risquent... en fait, concernent l'identité du témoin.
Mme LE PRÉSIDENT :
Mesdames et Messieurs du public, nous regrettons que vous soyez obligés de vous retirer, car des questions vont être posées au témoin, questions susceptibles de révéler son identité. Étant donné que le témoin est un témoin protégé, nous vous prions de vous retirer pour quelques instants car nous allons passer à huis clos. 

Monsieur le Représentant du Greffe, veuillez prendre les dispositions nécessaires à cette fin. 
M. MWAMASANGULA :
Bien, Madame la Présidente. 

(Suspension de l'audience publique : 9 h 20) 

(À ce moment-ci des débats, la séance sera entendue à huis clos et la transcription, 
pages 6 à 38, sera présentée dans le cahier des audiences à huis clos)

(Pages 1 à 5 prises et transcrites par Laure Ketchemen, s.o.)













(Reprise de l'audience publique : 14 h 40)

Mme LE PRÉSIDENT : 
Bon après-midi, Mesdames, Messieurs. 

L'audience est reprise. 

Monsieur le Représentant du Greffe - ou Madame -, avez-vous un rapport à nous faire ? 
Mme BEN SALIMO :
(Début de l'intervention inaudible)... Madame le Président. 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Oui. 

Monsieur l'Avocat de la défense, avez-vous quelque chose à dire ? 
Me LAROCHELLE : 
Madame le Président, je voudrais faire des excuses eu égard... - je vais peut-être parler français, ce serait mieux - compte tenu d'un incident regrettable qui s'est déroulé avant la pause. 

Alors que je... que nous plaidions en anglais, l'interprète anglaise m'a gentiment demandé de ralentir - étant donné que je parlais trop vite - et avant de... de me relancer dans mes soumissions, je lui ai dit de se taire - en anglais, c'était : " Shut up ! ". 

Donc, j'ai voulu aller m'excuser auprès de cette interprète avant que nous recommencions -malheureusement, elle n'est pas parmi nous cet après-midi. Son nom est Liliane et j'ai l'intention à la première opportunité de me... de m'excuser personnellement auprès d'elle. 

Donc, je voulais simplement aviser la Chambre que je m'excusais de cette intervention malheureuse et que j'avais l'intention de transmettre des excuses personnelles à Liliane. 

Voilà, merci. 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Merci, Maître Larochelle. 

Est-ce que le chef d'équipe a quelque chose à dire ? 
L'INTERPRÈTE FRANÇAIS-ANGLAIS :
Madame le Président, Honorables Juges, nous pensons à ce stade que point ne sera besoin de poursuivre cet incident fort regrettable. 
Merci. 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Cela signifie-t-il que les excuses du Conseil de la défense ont été acceptées par le chef d'équipe - sous réserve de l'acceptation par la personne qui a été visée ? 
L'INTERPRÈTE FRANÇAIS-ANGLAIS :
Madame le Président, nous voudrions saisir cette opportunité pour dire que l'ensemble de l'équipe travaillant sur cette affaire a été perturbée par le comportement du Conseil de la défense. 

Parce que, voyez-vous, ce n'est pas la première fois que nous avons des problèmes de ce type avec le Conseil de la défense en question. 

Nous voudrions ici que tous comprennent que notre travail mérite du respect - respect de la part de toutes les parties dans les procédures qui sont entendues devant la Chambre. 

Nous sommes ici pour faire un travail au nom et pour le compte du Tribunal pénal international pour le Rwanda. Il est malheureux que, des fois, notre travail est rendu non nécessairement pénible, difficile, par certains comportements de certains Conseils. 

Et nous acceptons les excuses sous réserve qu'on nous assure que de tels comportements ne se répètent pas à l'avenir et que nous ne connaissions pas des entraves qui ne sont pas nécessaires. 

Merci, Madame le Président, Honorables Juges. 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Merci aux Interprètes. 

La Chambre va délibérer quelques minutes, s'il vous plaît. 

(Conciliabule entre les Juges)

La décision de la Chambre concernant ce problème est la suivante : la Chambre considère qu'à la lumière de l'acceptation par le Conseil de la défense de ce que cet incident s'était bel et bien déroulé, point n'est besoin pour la Chambre de rendre une autre décision, comme nous l'avons dit. 

Toutefois, la Chambre voudrait insister et réitérer l'importance des interprètes et des autres auxiliaires de justice au fonctionnement aisé de la procédure. Les interprètes font un travail important qui mérite respect de la part de toutes les parties. 

La Chambre considère également qu'il s'agit d'une question grave qui a affecté l'intégrité de la procédure, a fait perdre du temps à la Chambre, et compte sur le comportement des Coconseils, qui devraient être un exemple pour les autres personnes présentes au prétoire - en particulier les stagiaires. 

Nous voudrions dire ici, puisque cette question est examinée : pendant que cette question était en train d'être examinée par la Chambre, les internes, les stagiaires continuaient à discuter - ce qui pouvait être entendu et vu. Cela ne permet pas une procédure aisée et la Chambre dit ici qu'une telle attitude doit cesser dès maintenant. 

Parce que les interprètes ont accepté les excuses qui concernent la Défense, la Chambre voudrait ici mettre en garde le Coconseil, conformément à l'Article 46 A), et ne souhaite plus voir un tel comportement à l'avenir. 

Voici donc la décision de la Chambre de première instance.

Merci. 

Faites entrer le témoin. 

Nous remercions toutes les parties de la manière à l'amiable avec laquelle cet incident a été résolu. 

(Le témoin T133 est introduit dans le prétoire)

Maître, je prends en compte la ligne de questionnement que vous aviez adoptée avant la pause et je pense que lorsque vous aurez fini avec ce sujet, nous pouvons donc aller en audience à huis clos. Pour... dans l'intervalle, nous restons en audience publique, donc. 
Me LAROCHELLE : 
Merci, Madame le Président. 

INTERROGATOIRE PRINCIPAL (suite)
PAR Me LAROCHELLE :
Q.	Monsieur le Témoin, au moment où nous nous sommes quittés, je voulais que vous expliquiez à la Chambre comment le MDR, à Gitarama, a diabolisé Callixte Nzabonimana. 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Avant que le témoin ne réponde, nous aimerions vous rappeler que vous êtes en audience publique, Monsieur le Témoin. Évitez tout renseignement susceptible de vous identifier et restez bref et concis. Si vous avez besoin de mentionner un nom, alertez la Chambre. Pour le moment, nous ne pensons pas que la réponse que vous avez apportée soit susceptible de vous identifier. 
LE TÉMOIN T133 :
R.	Mais, je pense que, avant, j'avais demandé que mon audience soit à huis clos. C'est ça que j'avais donné comme condition pour accepter de témoigner. Je me demande comment les conditions, si elles ont été changées... 

Je me sens inhibé, incapable de témoigner à l'aise. Surtout que, bon... si je dois tourner une phrase sept fois dans la tête, bon... À moins que c'est... la vérité que j'ai à livrer dérange ? Moi aussi, je dois... je ne sais pas... J'aimerais rester sous le régime de huis clos complet. 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Monsieur le Témoin, la décision de savoir si vous allez déposer en huis clos ou en audience publique est celle de la Chambre. Et le critère que nous utilisons, c'est de savoir s'il y a un risque que votre réponse révèle votre identité - auquel cas, la Chambre prendra la décision de décréter un huis clos. 

Mais, s'il n'y a aucun risque par rapport à votre identité, nous menons nos audiences en audience publique, parce que nous avons le devoir vis-à-vis de la communauté internationale d'assurer une procédure transparente. 

La question telle qu'elle a été posée vous demande d'expliquer comment le MDR à Gitarama a diabolisé Monsieur Nzabonimana. Vous pouvez commencer par donner des explications de nature générale et, si vous pensez que vous avez besoin de mentionner des noms, signalez-nous-le et nous décréterons un huis clos s'il y a un risque que votre identité soit révélée. 
R.	Est-ce que l'identité des noms que je peux citer en expliquant, ça ne compte pas ? 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Un instant, Maître. 

(Conciliabule entre les Juges)

Monsieur le Témoin, peut-être devrions-nous mentionner que cette Chambre de première instance, ainsi que le Tribunal en général, a pour but d'établir la vérité - et c'est la vérité que nous recherchons. 

Par conséquent, si vous connaissez la vérité, mentionnez-la. Tous ce que nous pouvons vous dire, c'est que si vous risquez ou si vous avez à mentionner des noms qui risquent de révéler votre identité, vous pouvez alertez la Chambre, qui décrétera un huis clos. 

Vous êtes une personne qui a de l'éducation, vous êtes une personne intelligente, et donc vous savez quels sont les noms de personnes ou de localités qui risquent de permettre votre identification. 
Mais la Chambre juge que pour le moment vous pouvez commencer en audience publique. Et si vous arrivez à un stade où vous avez l'impression que vous devez mentionner des noms, vous pouvez nous le signaler. 
R.	Étant donné que, bon, j'ai donné beaucoup de meetings, j'étais aussi dans l'éducation, et mon nom n'est pas inconnu, il est identifiable - je peux me faire identifier aussi par ça. Donc, c'est tellement... Ma voix, elle est... elle est connue par beaucoup de personnes, facilement identifiable. 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Monsieur le Témoin, votre réponse est importante et personne n'est susceptible de reconnaître votre voix sans connaître votre identité. Vous êtes un témoin protégé et seules quelques personnes dans cette salle d'audience savent qui vous êtes. Dans la galerie du public, personne ne sait qui vous êtes. Nous avons donc besoin que vous nous fournissiez une réponse - réponse à la question qui vous a été posée. 
R.	Bon, la diabolisation, comme partout ailleurs, ça passe par les médias. Et on en a utilisé pour essayer de couper le... l'Accusé de la base électorale. Bon, ça n'a pas marché avant, parce qu'il avait fait beaucoup de choses pour la région. 

On a même essayé de fouiner dans ses points faibles, à savoir que, bon, avant la fin du... vers le multipartisme, il a été chargé de dossiers qui étaient brûlants - je cite ici l'assainissement de l'hôtel Urugwiro. 

L'hôtel Urugwiro, c'était la résidence du Président de la République. Dans l'hôtel Urugwiro, il y avait aussi les députés qui étaient... qui avaient leurs appartements là-bas et... - c'était vers les années 1989. 

À cette époque, le FPR... du moins, les... ses renseignements étaient déjà sur place - c'est une occasion rêvée aussi pour se renseigner sur l'état... l'état, la situation réelle du pays. 

Bon, euh, à cette époque, le Président de la République, lui aussi sentait que les choses devaient bouger, qu'il fallait des aménagements pour reprendre " de " la main. Il devait aussi renouveler sa manière de diriger. 

Il a traversé tout le pays. Ça lui a pris... je ne sais pas encore - peut-être un mois. Il allait de préfecture en préfecture. Il recueillait sur les stades. Il se réunissait avec tous les employés du pays, préfecture par préfecture, pour enregistrer les doléances. 

Ce qu'il pouvait donner comme réponse, il le donnait sur place. Les autres, il les gardait pour en faire une déclaration avec des décisions déterminantes. 
Il s'est fait que, en 89 ou bien 88 - je ne me rappelle pas exactement -, les appartements du Président ont été cambriolés et tous les documents ont été volés. Et là, les décisions n'ont jamais été prises. 

Et, comme l'Accusé était le président du conseil d'administration, il a été chargé d'assainir l'hôtel en question - l'hôtel Urugwiro. Et là, ça lui a créé énormément d'inimitiés parmi les gens qui ont été renvoyés. 

Ça, on a essayé... c'est un des points où on essayait de l'attaquer sous cet angle. 

Et puis, l'autre dossier brûlant qu'il a géré et qui pouvait atteindre sa réputation, mais qui n'avait pas réellement entamé sa réputation dans la préfecture, c'était le PSA - Programme d'ajustement structurel. C'étaient des mesures drastiques imposées pour assainir l'économie nationale.

Elles étaient imposées par les institutions financières pour relever l'économie nationale. Et il a aussi... impliqué beaucoup de licenciements. Ça aussi, c'est... bon, ça n'a pas marché. Une occasion propice s'est présentée lorsqu'en... je dis... probablement mai, juin... - je ne me rappelle pas exactement, et là, ça a réellement marché. 

Donc, les Interahamwe avaient organisé un meeting en préfecture de Butare, et, pour aller à Butare tu dois emprunter l'axe Kigali-Gitarama-Butare. Et sur l'axe Kigali-Gitarama-Butare, à l'aller, ils ont commis des exactions - certaines personnes ont été agressées -, et au retour, ils ont encore commis d'autres exactions et, arrivés à un endroit... - ça s'appelait... bon, ça s'appelle encore, je pense, Musambira - ils ont agressé les gens là-bas.

En plus de ça, ils ont volé une chèvre. La chèvre a été emportée par les Interahamwe qui l'ont amenée avec eux à Kigali, elle a été cuisinée au restaurant qui était installé dans l'immeuble de Monsieur Simba Aloys. Et là, il s'est fait que le même jour, l'Accusé avait tenu un meeting à Byimana - donc, un meeting du MRND, mais à Byimana. Ça faisait... 

Bon, cette fois-ci, les journaux, ils ont réussi à faire un raccourci pour associer l'histoire de la chèvre au Ministre - comme quoi, il serait la personne qui avait emporté avec des Interahamwe une chèvre pour aller " le " cuisiner dans le restaurant de Monsieur Simba. 

Deux événements différents, un simple raccourci qui a nui sérieusement à sa réputation, surtout que dans la culture rwandaise, la chèvre, on dit que ça porte malheur - ça, c'est un. On dit même qu'une femme qui mange une chèvre, " elle pousse " la barbe. Donc, à partir de cette époque, c'était une réputation (inintelligible) sur sa réputation. Il en a même tiré un surnom insultant. Bon, on l'appelait... - le surnom, c'est " Bwarayaze " - c'était un article qui a été publié à l'époque. 
Là... à partir de ce moment, il était vraiment coupé de son électorat. C'est ça que j'avais à dire sur cette diabolisation. 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Oui, Monsieur le Témoin, nous souhaiterions vous rappeler qu'il faut que vous vous montriez bref dans vos réponses, car nous avons peu de temps, et vous-même, vous savez que vous avez des contraintes. 

Alors, essayez d'aider la Chambre en épelant les noms qui ont été mentionnés. Nous n'avons pas l'orthographe de ces noms. 
R.	" Butare " : B-U-T-A-R-E. 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Vous avez mentionné le nom d'un hôtel : " Urugwiro " ? 
R.	" Urugwiro " : U-R-U-G-W-I-R-O. 
Mme LE PRÉSIDENT :
(Intervention non interprétée)
L'INTERPRÈTE ANGLAIS-FRANÇAIS :
Micro pour la Présidente, s'il vous plaît. 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Désolée. 

Le nom ou le surnom qu'on a donné à l'Accusé suite à l'incident avec la chèvre ? 
R.	B-W-A-R-A-Y-A-Z-E.
Mme LE PRÉSIDENT : 
Merci, Monsieur le Témoin. 

Maître, vous pouvez poursuivre. 
Me LAROCHELLE : 
Merci, Madame le Président. 
Q.	Monsieur le Témoin, vous devez nous expliquer, étant donné que ni moi ni les Juges ne sommes rwandais, pourquoi dans ce pays le fait d'être associé au rapt d'une chèvre pouvait vous faire passer pour quelqu'un de fou - brièvement ? 
R.	C'est que selon la culture rwandaise, la chèvre porte malheur. Donc, il faut être fou pour oser... Ensuite, en tant que ministre, être associé à une action aussi basse, il faut aussi que ça ne " va " pas dans la tête. 
Q.	Merci, Monsieur le Témoin. 
Donc, à partir de cet incident, comment a été considéré Monsieur Nzabonimana dans la préfecture de Gitarama ? 
R.	À partir de ce moment, il était quand même... il avait complètement perdu son aura, et, à côté de cela, la pression ne s'est pas relâchée parce que, lorsqu'il devait se rendre dans sa commune d'origine, les gens faisaient tout pour l'en empêcher : Ils coupaient des arbres sur la route pour qu'il ne puisse pas aller jusque-là. 
Q.	Est-ce que vous savez quelle était sa commune d'origine ? 
R.	Sa commune d'origine, c'était Nyabikenke. 
Q.	Est-ce que vous-même vous avez eu des rencontres pendant l'époque du multipartisme ? 
R.	Avec ? 
Q.	Avec Monsieur Nzabonimana ? 
R.	Oui, oui, j'en ai eu. Je peux citer... bon, lorsqu'il est venu... 

Oh ! Je pense que j'ai besoin d'un huis clos. 
Mme LE PRÉSIDENT : 
Monsieur du Greffe, pourriez-vous prendre les mesures nécessaires pour que nous passions en huis clos, étant donné que dans sa réponse le témoin risque d'apporter des éléments susceptibles de révéler de son identité. 

Nos excuses au public qui se trouve dans la galerie. 

Le Greffe ? 

(Levée de l'audience publique : 15 h 15)

(À ce moment-ci des débats, la séance sera entendue à huis clos et la transcription,
pages 47 à 73, sera présentée dans le cahier des audiences à huis clos)

(Pages 39 à 46 prises et transcrites par Apolline Solange Nkoa, s.o.)







SERMENT D'OFFICE






Nous, sténotypistes officielles, en service au Tribunal pénal international pour le Rwanda, certifions, sous notre serment d'office, que les pages qui précèdent ont été prises au moyen de la sténotypie et transcrites par ordinateur, et que ces pages contiennent la transcription fidèle et exacte des notes recueillies au mieux de notre compréhension.






ET NOUS AVONS SIGNÉ :






____________________	____________________
Laure Ketchemen	Apolline Solange Nkoa










 

	NZABONIMANA		MERCREDI 12 MAI 2010

LAURE KETCHEMEN, S.O. - TPIR - CHAMBRE III - page i

	NZABONIMANA	MERCREDI 12 MAI 2010

APOLLINE SOLANGE NKOA, S.O. - TPIR - CHAMBRE III - page 39

	NZABONIMANA	MERCREDI 12 MAI 2010

APOLLINE SOLANGE NKOA, S.O. - TPIR - CHAMBRE III 

